מבוא\n===\n\nnero.co.il\n\nnevo.co.il\n\n||||\n| - | - | - |\n| מבוא |||\n| 5. | מהי נאמנות. | א. |\n| 7. | 1. שליטה בנכס | |\n| 11 | 2. החובה לפעול לטובת זולתו. | |\n| דרכים לנטרול הסיכונים הכרוכים בשליטה 17 || ב. |\n| 17 | 1. ריבוי נאמנים | |\n| 18 | 2. ישות נאמנותית. | |\n| 21 | הדין בישראל לפני חוק הנאמנות | ג. |\n| 21 | 1. החקיקה | |\n| 25 | 2. נאמנות בפסיקה | |\n| 28 | 3. התפישה הנזיקית | |\n| 33 | הצעת החוק ומקורותיה | ד. |\n| 35 | הדיון בהצעת החוק ... | ה. |\n| 37 | על כמה מעיקרי החוק | ו. |\n| 37 | 1. הגדרת הנאמנות | |\n| 41 | 2. חובות הנאמן | |\n| 43 | \"חובות אמון\" .. | ז. |\n| 43. | 1. מהן \"חובות אמון\" .. | |\n| 46 | 2. חובת האמינות האוניברסלית | |\n| 49 | 3. חובת האמינות החוזית | |\n| 58 | 4. חובת האמינות המיגזרית | |\n| 59 | 5. חובת ההתחשבות | |\n| 63 | 6. חובת הנאמנות. | |\n| 67 | 7. כוח חייבי האמון | |\n| 69 | 8. המערכות הנורמטיביות - השוואה | |\n| 69 | א. החובה לפעול לטובת הזולת | |\n\n<!-- PageNumber=\"3\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"nevo.co.il\" -->\n\n70\n\nב. הגנה על נכסי הזולת\n\nג. ניגוד עניינים\n :unselected:\n71\n\nד. מתן שירותים\n :unselected:\n72\n\nה. חובת הסודיות\n\n73\n\n74\n\nו. תחולה בו-זמנית של חובות אמון מסוגים שונים\n :unselected: :unselected:\ni\n\nז. סיכום.\n\nח. מגבלות על חופש הפעולה של הנאמן 75\n\n75\n\n1\\. ניגוד עניינים.\n\n75\n\n2\\. החובה להחזיק בנפרד את נכסי הנאמנות 76\n\n3\\. חובות להבטחת אמצעי פיקוח על הנאמן 77\n\nט. מי רשאי לדרוש אכיפת הנאמנות? 78\n\n1\\. יחס הנהנה - נאמן.\n\n78\n\n78\n\nתרופות\n\n.\"\n\nיא. 86\n\nרשם ההקדשות\n\n2\\. סמכות האכיפה של בית-המשפט.\n\n84\\.\n\nיב.\n\nיג. פרשנות החוק 89.\n\n4\n\nnevo.co.il\n\nהשתלבות החוק במשפטנו\n\n87\\.\n\nמבוא\n===\n\n\n## א.\n\nמהי נאמנות\n===\n\n15 אנו מבקשים לרכוש נכסים, כדי שנוכל ליהנות מהם. הבעלות בנכסים היא המאפשרת לנו לנצלם לטובתנו.1 אולם יש שמקנים שליטה לאדם בנכס לא כדי שהוא ייהנה ממנו, אלא כדי שיפעיל את השליטה בנכס באופן המועיל להשגת מטרה מסוימת.\n\nנאמנות היא החובה המוטלת על אדם שניתנה לו שליטה בנכס, כדי שיפעיל אותה להשגת מטרה מסוימת.\n\nמתן שליטה בנכס לביצוע מטרה היא אמצעי מקובל, כאשר נדרשת פעולה מצד בני אדם נוספים להשגת המטרה. מכיוון שאין אדם יכול תמיד לבצע את מטרותיו :unselected: בעצמו, הוא נדרש לשיתוף-פעולה עם אחרים. נאמנות היא אפוא הסדר נפוץ :unselected: ומקובל ביותר מקדמת דנא.2 ילד הנשלח על-ידי אמו עם סכום כסף קטן כדי לקנות מצרך כלשהו, ייחשב נאמן. אדם המבקש לסייע לחבר במצוקה ואוסף כסף בין ידידים, כדי להשתמש בו לצורך חילוץ החבר ממצוקתו, ישמש נאמן.\n\nהקניית שליטה בנכסים לזולת, כשאינה עקב מתנה או בשל מכירה, מיועדת לכך, שהשולט יפעל בנכסים לטובת מי שזכאי ליהנות מהם.3 בתקופתנו, שבה\n\n<!-- Footnote=\"השוו הגדרת הבעלות בסעיף 2 לחוק המיטלטלין, תשל״א-1971.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"\\- 1 אברהם שלח את \"עבדו זקן ביתו המשל בכל אשר לו\" עם \"כל-טוב אדניו\" לארם-נהריים כדי לחלק ממנו מתנות למשפחת האשה שיבחר העבד עבור יצחק. (בראשית כד, ב). אפוטרופוס במשפט העברי הוא מי שהוטל עליו לפעול בנכס זולתו, ראו אנציקלופדיה תלמודית, ערך \"אפוטרופוס\"; \"אפוטרופוס של מלך הוא\", פירוש רש\"י: \"אפוטרופוס ממונה על ממונו\" (של המלך, ש״כ) - שבת קכא ע״א.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"3 ע״א 4396/90 ח׳ רוזנמן ואח׳ נ׳ ג׳ קריגר ואח׳, פ״ד מו (3) 254.\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"5\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"מבוא\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"מהי נאמנות\" -->\n\nרווחת ההפרדה בין שליטה בנכסים לבעלות בהם, תופעה זו נפוצה ביותר.4\n\nבהענקת שליטה בנכסים לאדם שאינו בעליהם, קיים סיכון רב. למעשה ביחסי :unselected: נאמנות נתון הנאמן במצב של ניגוד עניינים מבני: ככל האדם (ואף תאגיד במשמע), שואף הנאמן לנצל כל יתרון שבידו לטובתו האישית. רק טבעי הוא שגם את שליטתו בנכסי הנאמנות ישאף לנצל לטובתו. לעומת זאת, חובתו היא לפעול לטובת מטרת הנאמנות, שאינה זהה עם טובתו האישית.5 על-ידי הקניית השליטה בנכסים ניתנת לנאמן הזדמנות לנצל שליטה זו לטובת עצמו. הדרישה שיפעל בנכס הנתון לשליטתו שלא לטובת עצמו כמוה כדרישה ממנו שיפעל בניגוד ליצריו ולעניינו האישי, שהוא - להפיק את המירב לטובתו מכל אמצעי העומד לרשותו. קיים איפוא סיכון ממשי שהנאמן יעשה לביתו במקום לנאמנות. במובן מסוים ניתן לומר, שהוא נדרש להיות מלאך, חסר צרכים ומאוויים.6\n :unselected:\nהילד, בדוגמא שלנו יעדיף לקנות ממתקים בכסף שאמו נתנה לו. במקרה זה פעולת הנאמן היא בזדון נגד האינטרס של הנאמנות.\n\nועוד: העובדה שנדרשת מאדם פעולה - לעיתים לאורך זמן - בנכסים, בלא שתהיה לו תועלת אישית מהפעולה, או רק תועלת מוגבלת יחסית, בצורת שכר, עלולה להותירו אדיש לגבי גורלם של הנכסים.7 אמנם, קבלת תמורה הוגנת עבור מילוי תפקידו עשויה :unselected: לדרבנו להשקעת מאמץ. 8 אולם האם די בכך בכל מקרה כדי לדרבנו לפעול בדבקות הראויה, כשאין דרך כמותית להגדיר אם פעל כהלכה אם לאו?\n\n<!-- Footnote=\"4 לחובת הנאמנות כקטיגוריה משפטית מובחנת ראו, למשל, Staudinger, Kommentar zum .BGB, Vorben. 54-60 $169; Soergel-Siebert, BGB §164 bm 64et seq\" -->\n\n<!-- Footnote=\"5 K.B. Davis, Jr. \"Judicial Review of Fiduciary Decision making - Some 1107 .Theoretical Perspectives\", Northwestern Univ. Rev. (1985) 1, 5.80\" -->\n\n<!-- Footnote=\"6 השוו א׳ ברק, שיקול דעת שיפוטי (פפירוס, 1987), 495.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"7 השוו R. Cooter & B.J. Freedman, \"An Economic Model of the Fiduciary Duty of .Loyalty\", 10 Tel Aviv University Studies in Law (1990) 297\" -->\n\n<!-- Footnote=\"8 ראו למשל, .Cooter & Freedman, ibid .; T. Frankel, \"Fiduciary Law\", 71 Calif. L .Rev. 795 (1983)\" -->\n\n6\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§1\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§2\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"שליטה בנכס\" -->\n\nמבוא\n\nיתר על כן: מכיוון שהנאמן נדרש לבצע פעולה שלא לטובת עצמו, הוא עשוי לגלות אדישות לצורך להשיג את המטרה, שכן לא תצמח לו תועלת ישירה מהשגתה. הילד שבדוגמא עלול להעדיף ללכת ולשחק ולשכוח מהמשימה שאימו הטילה עליו. במקרה זה פעולת הנאמן היא רשלנית.\n\nככל שגדלה חלוקת התפקידים בחברה האנושית בין ההון לניהולו, התרבות הארגונים הכלכליים והתעצמותם, מתחייב פילוח וביזור התפקידים המקנים :unselected: :unselected: :unselected: שליטה בנכסי הארגון ומיועדים לביצוע פעולות להשגת מטרותיו. ממילא התופעה של הטלת תפקידי נאמנות ברמות שונות הולכת ומתפשטת על אנשים רבים,\n :unselected:\nלמרות הסיכונים הכרוכים בכך.\n\nלמשל, זבן מתמנה לתפקידו על-ידי מעסיקו כדי לעמוד בחנות ולמכור את סחורות מעסיקו. מטרת מינויו היא - השגת רווח למעסיק על-ידי מכירת הסחורות. לזבן ניתנת שליטה על הסחורות השייכות למעבידו, שכן הוא רשאי להעביר את הבעלות בהן לקונים, אולם את התמורה עליו להעביר למעבידו; שכן המכירה היתה לצורך הפיכת הסחורות לכסף. לכן הזבן הוא נאמן עבור מעבידו.\n\nברור איפוא, שיש ענין ציבורי להטיל על הנאמן מערכת-חובות כדי להבטיח שימלא את משימתו כמצופה ממנו.\n\n\n## 1\\. שליטה בנכס\n\n25 יש להקנות לנאמן שליטה בנכסים שתשמש לו למילוי משימותיו. שליטת הנאמן, כמשמעותה בדיני הנאמנות, היא היכולת המשפטית לגרום להעברת הבעלות בנכס או להקניית טובות הנאה אחרות באמצעותו. כללית ניתן לומר, שישנן שתי דרכים עיקריות להקניית שליטה בנכס לצורך פעולת הנאמן: האחת, על-ידי הקניית בעלות בנכס לנאמן, והשנייה, על-ידי מתן הרשאה לפעול בנכס.\n\nישנם יתרונות בהענקת בעלות לנאמן: הבעלות מקנה לנאמן כוח לפעול בנכס בצורה רחבה ומקיפה ביותר, כאילו היה בעל הנכס לכל דבר. על-ידי-כך הוא יכול במקרים מתאימים לפעול ביעילות ובמהירות, ללא מגבלות על כוחו לפעול בנכס.\n\n<!-- PageNumber=\"7\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"מבוא\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"שליטה בנכס\" -->\n\nלעומת זאת ניתן לטעון, שהבעלות בנכס מיועדת לשמש אמצעי הגנה בפני אחרים9 וכן מקור כוח להנאה מהנכס, בידי מי שזכה בו לעצמו 10 - אם מכיוון שרכש אותו בכספו, אם מכיוון שקיבל אותו במתנה ואם מכיוון שירש אותו.\n :unselected:\nנאמן נדרש רק לנהל ולשמור נכס. אם הועברה אליו בעלות בנכס, יש בידו הכוח לפעול כבעל הנכס: היינו למוכרו, למשכנו או להקנות לזולת זכויות אחרות בנכס. אולם המעביר את הנכס לבעלות הנאמן מצפה שהנאמן לא יעשה שימוש בכוחות אלה אלא במידה הדרושה, ובמקרים המתאימים, למילוי תפקידו כנאמן.11 תהיה זו הפרת חובה אם יעביר הנאמן את הבעלות לאחרים, הגם שיש בידו הכוח לבצע פעולה זו, בהיותו בעל הנכס.\n\nהנאמן, גם אם קיבל בעלות בנכס, לא זכה בו לעצמו. הנאמן לא שילם את תמורת הנכס ואין בכוונתו לרכוש את הנכס מבחינה כלכלית. מי שהעביר את הבעלות בנכס אל הנאמן התכוון רק להקנות לו את הבעלות כמכשיר למילוי תפקידו. 12 הבעלות בנכס נאמנות אינה מיועדת לאפשר לנאמן ליהנות מהנכס, דוגמת הזכות ליהנות מנכס שבבעלות, אדרבה: אילו חשש מי שהעביר את הנכס אל הנאמן שהוא ישתמש בו להנאתו, לא היה ממנה אותו כלל לתפקיד.\n\nכלומר: הבעלות בנכס בידי הנאמן היא בעלות \"טכנית\", מן השפה ולחוץ. היא אמורה להתקיים רק כל עוד הנאמן ממלא את תפקידו. אין הנאמן רשאי להוריש את נכסי הנאמנות או לשים בכליו את התמורה שתתקבל ממכירתו. כך גם אין\n\n<!-- Footnote=\"9 סעיף 3 לחוק יסוד: כבוד האדם וחירותו; י׳ ויסמן, דיני קנין, חלק כללי (1993), 67.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"10 סעיף 2 לחוק המקרקעין, תשכ״ט-1969; סעיף 2 לחוק המיטלטלין, תשל״א-1971.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"11 טדסקי, \"אפיטרופוס ושלוח\", מסות במשפט, 1978, 339; למשפט האנגלו-אמריקאי ראו ,Keeton The Law of Trusts, (Pitman, 9th cd., 1968) p. 307; Scott, The Law of Trusts (3rd .ed.); Soergel-Siebert, BGB (15 Auflage, 1960), I, 800, 199\" -->\n\n<!-- Footnote=\"12 ,Staudinger השוו לגישה דומה במשפט הגרמני .S.J. Stoljar, Groups and Entities, 111 Kommentar zum BGB, S. 522, 60c; וכן ראו ע״א 560/65 צימרמן נ׳ בורגר, פ״ד כ(2) 184, שבו נדחתה תביעת פינוי נגד חברה שהיתה דיירת מוגנת, הגם שהועברו מניות בחברה, בניגוד לתנאי חוזה השכירות. הנימוק לדחיית התביעה - העברת המניות לנאמן, לשם ביצוע החלטה שאמור היה לקבל כבורר. לכן אין זו העברה המקנה עילת תביעה לפינוי.\" -->\n\n8\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"$2\" -->\n\n\\--\n\n\\-\n\n\\----\n\n<!-- PageNumber=\"§2\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"שליטה בנכס\" -->\n\nמבוא\n\nהצדקה שנושיו יוכלו להיפרע מנכסי הנאמנות, אפילו אם הם בבעלות הנאמן. אולם מכיוון שהבעלות מבטאת בדרך כלל גם זכות חומרית בנכס, יש סכנה שנושי הנאמן יבקשו להיפרע מנכסי הנאמנות בשל חובות הנאמן וכן שיורשי הנאמן יטענו כי נכס הנאמנות שייך לעיזבון מורישם.\n\nנסיון להחלפת נאמן, שהוא בעל נכס הנאמנות, ייתקל בקשיים, אם יסרב הנאמן להעביר את הבעלות בנכס הנאמנות לנאמן שמונה במקומו.\n\nהסיכונים שמנינו כאן - מצד נושי הנאמן, יורשיו וכן הוא-עצמו במקרה של רצון להחליפו - אינם מתעוררים במקרה שלנאמן אין בעלות בנכס הנאמנות, ושליטתו בנכס מקורה בהרשאה לפעול. במקרה כזה נכס הנאמנות לא ישמש יעד לנושיו, ויורשיו לא יוכלו לטעון לזכויות בו. כהונתו תסתיים עם ביטול הרשאתו.\n\nלפיכך ככלל יש להימנע מהענקת בעלות בנכסים לנאמן. עם זאת, מכיוון :unselected: שמגוון המכשירים המשפטיים לשליטה בנכסים מוגבל, וטרם נמצא תחליף הולם :unselected: :unselected: להעברת הבעלות לנאמן כאמצעי שליטה יעיל במקרים מסוימים, 13 הרי במקרים :unselected: אלה ניתן להצדיק הענקת בעלות בנכס לנאמן.\n :unselected:\nהבעלות כמכשיר שליטה בידי הנאמן עשויה להיות יעילה, למשל, במקרים :unselected: הבאים: כאשר הבעלות בנכס מסוים אמורה להיות מפוצלת בין בעלים רבים, :unselected: הקניית הבעלות בו לנאמן עשויה להקל על מילוי תפקידיו עבור כלל הבעלים\n :unselected:\n<!-- Footnote=\"13 אפשר להיווכח בכך גם מתוך סקירה היסטורית של התפתחות המשפט. ברומא העתיקה נהגו להעביר משכון לבעלות הנושה, כדי שיוכל למוכרו אם החייב לא יפרע את חובו במועד. ברור שאסור היה על הנושה למכור את הנכס הממושכן בטרם עבר מועד הפרעון של החוב. הנושה שימש אפוא נאמן של החייב (fiducia cum creditore) כמו כן, רומאי שיצא למדינות-הים בשליחות הממלכה וביקש משכנו שינהל עבורו את משקו, היה מעביר אליו את הבעלות בו כאמצעי ליפות את כוחו לפעול בשמו R. Sohm, The ;254 ,ראו \" פוקרובסקי, תולדות המשפט הרומאי .(fiducia cum amico) .Institutes, History and System of Roman Private Law, (3rd ed., 1970) 60 הטעם לשימוש במכשיר של העברת הבעלות היה - כיוון שהרומאים לא הכירו את מוסד השליחות המודרנית, היינו כמכשיר ליפוי-כוחו של השלות לבצע פעולה משפטית במקום השולח. ראו ג׳ פרוקצ'יה, דיני שליחות בישראל, 32.\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"9\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"navo.co.il\" -->\n\n\\- ---\n\n<!-- PageHeader=\"מבוא\" -->\n\nכקבוצה אחת, אם לצורך מכירת הנכס14, השבחתו15 או לביצוע מהיר ויעיל של פעולות מכירה וקנייה של זכויות הבעלות16; רישום נכס בבעלות נאמן, כאשר האדם שבממונו נרכש הנכס אינו מעוניין להירשם כבעליו17. יש שלווה נדרש להעביר את הבעלות בנכס לנושה או לנאמן מטעמו כערובה לפרעון חובו 18: המטרה היא לאפשר למלווה לממש את הנכס ללא עיכוב אם לא יעמוד החייב במועד פירעון חובו וכן כדי ליהנות מעדיפות לגבי תמורת אותו נכס, לעומת נושים אחרים.19\n\nאדם מבקש להועיד את נכסיו לאחר מותו לשם הקמת מרכז-ספורט לנוער. בחייו הוא רוצה שהשליטה בנכסיו תהיה בידיו וכי רק המותר מהם לאחר פטירתו ישמש להקמת המרכז. לכן אין הוא מבצע את חזונו בחייו. אולם משנפטר, תתעורר השאלה מי יחזיק בנכסיו, הן בתקופה שבה אמורים להתגבש פרטי הביצוע של הקמת המרכז והן לאחר-מכן, במהלך הפעלתו של מרכז-הספורט.\n\nאין הצדקה להוריש את נכסיו לצאצאיו, גם לא לתקופת-הביניים, עד לגיבוש דרך הביצוע; שהרי המצווה מבקש להדירם מנכסיו. אם ייקבעו צאצאיו כיורשים,\n :unselected: :unselected:\nהם עלולים לסרב להוציאם לאחר-מכן מידיהם לצורך מילוי מצוותו. אין אפשרות להותיר את הבעלות בנכסים, לאחר פטירתו, תלויה ועומדת ללא ישות משפטית שתזכה בהם. לפיכך, דרך סבירה תהיה לצוותם למי שיחזיק בהם כנאמן. בשלב זה מטרת ההחזקה בנכסים היא רק כדי להבטיח רציפות בבעלות בהם. לאחר מכן\n\n<!-- Footnote=\"14 ע״א 3829/91 וואלס נ׳ גת ואח׳, פ״ד מח (1) 801.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"15 ע״א 87/50 ליבמן נ׳ ליפשיץ, פ״ד 1 57.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"16 דוגמת השימוש בחברה לרישומים כמכשיר לביצוע עסקות בניירות-ערך, הנרשמים בפנקס בעלי ניירות-הערך של המנפיק על שם חברה לרישומים. ראו גם להלן, 106$.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"17 היתה זו דרך מקובלת בתקופה העותמנית, שלפיה תושב-חוץ או תאגיד, שלא יכלו להירשם כבעלי- נכס בספרי-האחוזה, רשמו את הנכס על-שם תושב הארץ, ראו ע״א 87/50 (לעיל, הערה 15); או מי שנתן בחוץ-לארץ כסף לאדם כדי שירכוש עבורו נכס, יש שנרשם הנכס על שם מי שרכש את הנכס עבורו - ראו ע״א 400/67 הווארד נ׳ מלמד, פ״ד כב (1) 269; או כדרך לעקוף חובת תשלום מס- עיזבון על-ידי רישום נכס על שמות המיועדים להיות הזוכים עקב פטירת רוכש הנכס - ראו ע״א 763/88 פילובסקי ואח׳ נ׳ בלם ואח׳, פ״ד מה (4) 521.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"18 ע״א 323/59 בן ארצי נ׳ בן ארצי, פ״ד ט״ו 742.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"19 לגבי המצב המשפטי כיום בסוגיה זו ראו להלן, 1125.\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"10\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"שליטה בנכס\" -->\n\n§2\n\n<!-- PageNumber=\"§3\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"החובה לפעול לטובת זולתו\" -->\n\nמבוא\n\nעשויות להתעורר גם שאלות נוספות, כגון באילו תנאים לבצע את רצון המצווה, בהתחשב בנסיבות הקיימות באותו זמן וכדומה.\n\nלסיכום: בכל מקרה שהדבר אפשרי, עדיף להקנות לנאמן כוח לפעול רק על- ידי הרשאה - אם בדרך של שליחות ואם בדרך אחרת של הסמכה - העשויה לאפשר לו לפעול.20 ניתן אף לומר, שכשאין הכרח ענייני להעביר אל הנאמן את הבעלות בנכסי הנאמנות, אין זה רצוי להעביר אליו את הבעלות בהם.\n\n\n## 2\\. החובה לפעול לטובת זולתו\n\n35 הנאמן חייב לפעול לטובת זולתו. בכך הוא נמנה עם קבוצה גדולה ומגוונת של מי שחייבים לפעול לטובת זולתם, דוגמת הרופא, עורך הדין, הפסיכולוג, המורה, ההורה, המפיץ ׳2 ועוד. למעשה ניתן לקבוע, שכל ספק שירות מחוייב לפעול לטובת זולתו, היינו: לטובת מקבל השירות.\n\nהנאמן אף הוא נותן שירות. שליטת הנאמן בנכס היא לצורך השירות הניתן בלבד. 22 המסגרת הבסיסית, וכנראה גם העתיקה ביותר, של יצירת נאמנות היא חוזית, היינו: פרי הסכמה בין הנאמן לבין מי שהקנה לו שליטה בנכס. 23 גם בכך דומה הנאמן לנותני שירות אחרים, שברובם מתחייבים לפעול על יסוד חוזה בינם לבין\n\n<!-- Footnote=\"20 השוו \"לאפוטרופוס אין חזקה בנכסים עליהם הוא מופקד\", שו״ע חושן משפט קמט, כט; ג׳ טדסקי, \"אפיטרופוס ושלוח\", מסות במשפט, 334.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"21 ע״א 605/88 תבורי - בית החרושת למשקאות קלים בע״מ ואח׳ נ׳ מעינות הגליל המערבי סוכנויות (1979) בע״מ ואח׳, פ״ד מה (2) 1; ע״א 687/76 בלייוים נ׳ פיק ואת׳, פ״ד לב (2) 721; ע״א 81/64 \"רינה\" י׳ זמן את א׳ אורן ואח׳ נ׳ אוירבך וערעור שכנגד, פ״ד יח (3) 567.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"22 במשפט הרומי העתיק יש ששליטת הנאמן בנכס היתה לצרכיו הוא. כך החזקת הנושה בנכס הממושכן, (fiducia cum creditore), נועדה להקל על הנושה לממש את הנכס כדי לגבות את חובו, כלומר: לפעול לטובת עצמו; אולם חלה עליו גם החובה להחזיר את הנכס לחייב, אם יפרע את חובו, וכן לשמור על הנכס כל עוד היה בעליו.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"23 ראו לעיל לגבי ה-fiducia במשפט הרומי, שנוצרה בהסכם בין החייב לנושה או בין בעל-המשק לבין מי שאמור לנהלו. לגבי המשפט האנגלי ראו Carreras Rothmans v. Freeman Mathews [1985]1 All E.R.155(Ch.D.); Space Investments Ltd. V. Canadian Imperial Bank .of Commerce Trust Co. (Bahamas) Ltd. [1986] 3 All E.R. 75(P.C)\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"11\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"nero. co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§3\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"מבוא\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"החובה לפעול לטובת זולתו\" -->\n\nמי שאמור לקבל את השירות.24\n\nגם תרומה לצורכי צדקה התבטאה בפעולה בעלת אופי חוזי, היינו: מסירתה לידי הגבאים.25\n\nבשיטת המשפט היבשתי מקובלת יצירת נאמנות באמצעות חוזה. היא מכירה באפשרות ליצור מערכת זכויות וחובות בין הנאמן לבין הבעלים, כשם שניתן לעצב כל חוזה אחר. 26 לעומת זאת המשפט האנגלו-אמריקני לא הכיר באפשרות ליצור נאמנות באמצעות חוזה, משום שהדרישה לתמורה, מהווה תנאי לתוקפו של חוזה בשיטת-משפט זו. 27 אולם כיום מכירים למעשה גם בדין האנגלו-אמריקני בחוזי- נאמנות.28\n\nבמקביל ליצירת נאמנות באמצעות חוזה, כבר בראשית תקופת הקיסרות הרומית הוכרה האפשרות להשתמש בנאמן כמכשיר שבאמצעותו ניתן לעקוף את דיני-הירושה. על-פי דיני רומי, לא ניתן היה להוריש נכסים על-פי צוואה למי שאינו רומאי. רומאי שעשה את מיטב שנותיו במדינות-הים והקים שם משפחה, היה עשוי לחזור בערוב ימיו לרומי; אולם מכוון שאשתו וצאצאיו לא נחשבו לרומאים, לא היו כשירים לרשת את נכסיו. לשם כך היה מתקשר אותו אדם עם רומאי אחר, שעליו היה מוכן לסמוך, ומגיע אתו לידי הסכם שישמש יורש על-פי\n\n<!-- Footnote=\"24 ואכן, תבנית זו מקובלת בשיטות-משפט שונות כדרך נאותה להטלת חובות על הנאמן.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"לגבי המשפט הרומי, ראו, למשל, פוקרובסקי, תולדות המשפט חרומי, 259. כך מקובל בגרמניה. וראו 66,73 .Soergel-Siebert, B.C.B., $164,bm. זו גם דרך ליצירת נאמנות, בדרך-כלל למטרה ציבורית, בצרפת וראו M. Planiol et G. Ripert, Traite Elementaire de Droit .Civil, Tome V §905-$906\" -->\n\n<!-- Footnote=\"1\" -->\n\n<!-- Footnote=\"25 האנציקלופדיה התלמודית, ערך \"גבאי צדקה\".\" -->\n\n<!-- Footnote=\"26 כך היה במשפט הרומי, ראו למשל, פוקרובסקי (לעיל, הערה 24) 259; כך גם מקובל בגרמניה. וראו bm. 66,73 ,164$ ,.B.GBSerge1-Siebert. זו דרך ליצירת נאמנות, בדרך כלל למטרה ציבורית, בצרפת, וראו ts159 ,906$ ,.Planiol et Ripert, ibid.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"27 ראו, למשל, 137 ,5 (1968 ,.G.W. Keeton, The Law of Trusts (9th ed.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"28 ראו, למשל, 155 .Carreras Rothmans v. Freeman Mathews [1985] All E.R (Ch.D.); Space Investments Ltd v. Canadian Imperial Bank of Commerce .Trust Co. (Bahamas) Ltd. [1986] 3 All E.R. 75(P.C)\" -->\n\n<!-- Footnote=\"12\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"nero.co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§3\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"החובה לפעול לטובת זולתו\" -->\n\nמבוא\n\nהצוואה שיעשה, אולם תחול עליו חובה להעביר את הנכסים לבני משפחת המצווה. 29\n\nהסדר דומה במידת-מה התקיים במסגרת הדין העברי, בו אין בת יורשת כאשר למוריש יש בן. כדי לעקוף מגבלה זאת היה אדם מעביר נכס לנאמן, שנקרא שליש, כדי שימסרנו לבתו לאחר מותו, משתינשא. 30\n\nהמצב שבו אדם מצווה את נכסיו לנאמן כדי שיפעיל את שליטתו בנכסים לטובת נהנה לאחר פטירת המצווה, חושפת את הנהנה לבעיה, משום שאין לנהנה זכות חוזית לתבוע מהנאמן לפעול לטובתו; שהרי הנאמן לא הבטיח לו דבר. לעומת זאת, המצווה, שהגיע עם הנאמן להסכם, אינו עוד בין החיים ואינו יכול לדרוש מהנאמן לקיים את שהבטיח לו. ברומי הקיסרית, שבה ביקשו לסייע בידי בני-משפחתו של הרומאי לקבל את נכסי העיזבון מהנאמן, הגם שלא היו זכאים על-פי החוק לרשת, נמצא פתרון, שעל-פיו החוק אמנם לא התקין זכות תביעה לנהנה כלפי הנאמן, אולם הפרטור, בעקבות פניית הנהנים, הפעיל את סמכויותיו המנהליות כדי לאכוף על הנאמן למלא את שהתחייב כלפי המוריש. 31\n\nפתרון זה הפך רווח ביותר בימי הביניים. למשל: אדם המבקש להבטיח את שלמות עזבונו לתקופה ממושכת לאחר פטירתו, אינו יכול לשלול מיורשיו את\n\n<!-- Footnote=\"29 הנאמן נקרא אפוא fiduciarius צורת הסדר כזו כונתה fideicommissa, ראו ,T.C. Sandars. The Institutes of Justinian 251; R. Sohm, The Institutes - History and System of .Roman Private Law (3\". ed., 1970) 570\" -->\n\n<!-- Footnote=\"30 בבא מציעא כא, ע״א; כתובות סד, ע״א; סט, ע״ב; ע, ע״א, תוספות ד״ה \"הא קיימא לן\".\" -->\n\n<!-- Footnote=\"31 כך במשפט הרומי, הן לגבי ה-fiducia הן באשר ל-fideicommissa. ראו למשל, פוקרובסקי (לעיל, הערה 24) 413; R. Sohm, supra note 29, at p. 60; T.E. Scrutton, \"Roman Law Influence on Chancery\", Selected Essays in Anglo-American Law (Association of American Law Schools, 1968) 216; Maitland, A Manual of Roman Law, 218; Abbot, Roman Political Institutions (3™ª ed., 1863) 189; Buckland and McNair, Roman Law and Common Law (2nd cd.) 3; Buckland, A Manual of Roman .Private Law (2\"ª ed.) 8. כך גם במשפט האנגלי. וראו למשל ,Keeton, supra note 27, at p. 22; Harlan F. Stone \"The Right of the Cestui que Trust\", 17 Columbia Law Review (1917) 468, 500.\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"13\" -->\n\n:\n\n<!-- PageNumber=\"nevo.co.il\" -->\n\n§3\n\n<!-- PageHeader=\"החובה לפעול לטובת זולתו\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"מבוא\" -->\n\nהזכות לעשות בנכסים שיגיעו לידיהם כרצונם. משיגיעו הנכסים לבעלותם :unselected: כיורשים, יהיו רשאים לעשות בהם ככל שימצאו לנכון. דרך מקובלת בשיטות משפט שונות להתגבר על בעיה זו היתה להעביר את הבעלות לנאמן, ולאחריו - לנאמנים אחרים, תוך הקניית זכות ההנאה לצאצאיו של הבעל המקורי של :unselected: הנכסים. 32 דרך זו לשמירה על שלמותן של אחוזות במשך הדורות גרמה לתופעות :unselected: שליליות רבות, כגון הוברת שטחי קרקע נרחבים, בשל חוסר- אמצעים בידי הנהנים לעבדם או למוכרם לאחרים, כדי שיוכלו להפיק תועלת מנכסים אלו.33\n\nעם זאת, הנאמנות שהוכרה כנראה כצורת קניין עצמאית בימי-הביניים, 34 קרסה ברובה עם המהפכה הצרפתית. 35\n\nבעיית האכיפה קשה יותר במקרה הבא: פלוני חפץ להקדיש נכסים למטרה ציבורית, למשל, למטרת דת או צדקה. לעתים קרובות בכוונתו להועיד את הנכסים\n\n<!-- Footnote=\"32 דרך זו היתה מקובלת בשינויים מסוימים באנגליה כבר במאות הי״ב-י״ג, ראו Holdsworth, A .1 M. Planiol et G. Ripert, Traite ,בצרפת ראו ,History of English Law VII 194 389 Elementaire de Droti Civil (2nd ed.) V. בעולם המוסלמי היתה אותה תוצאה מושגת על-ידי הקרשת הנכס, כשההנאה ממנו שמורה לצאצאי המוריש, כל עוד נתקיימו צאצאים. ראו ש״ד גויטיין וא׳ בן-שמש, המשפט המוסלימי במדינת ישראל, 160 ואילך; א׳ מני, רשימות עורך דין א׳ 429.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"33 באנגליה לחמו בתי-המשפט בתופעות אלו כבר מלכתחילה. לאחר-מכן גם החקיקה הגבילה את משך קיומה של נאמנות. ראו 194 .Holdsworth, supra note 32, at p. בצרפת לחמו בתופעות אלה של הסדרים לדורות על-ידי תקיקה, אם כי הצלחה של ממש הושגה רק עם המהפכה הצרפתית. 289-390 .Planiol-Ripet, op. cit; וכן ראו V. Bolgar, \"Why no Trusts in the 204 (1953) ,Civil Law?\" 2 American Journal of Comparative Law לגבי מדינות אירופאיות נוספות.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"בעולם המוסלמי שונות השיטות והגישות מארץ לארץ. ראו גויטיין ובן-שמש (לעיל, הערה 12) 165 ואילך.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"34 לגבי המצב באנגליה ומאבק בתי-המשפט נגד תופעה זו ראו Holdsworth, A, History of Substitution ,בצרפת שבה שימשה הנאמנות מחמת מיתה .English Law VII 194 fideicommissaire מכשיר להשלטת רצון המצווה על הדורות הבאים, 95% מקרקעות הממלכה בצרפת של המאה הט״ז היו כפופים לנאמנויות כאלה, שלגביהן ניתן היה לטעון שהן צורת קניין מיוחדת. ראו, ; 380 Ripert-Planio, Traite Partique de Droit Civil Francais, V O'Neal, \"The Universality of a Curse - 'Future Interests' in French Law\" 3 La. .L. Rev. 795\" -->\n\n35 ראו 33 Bolgar supra note.\n\n<!-- PageNumber=\"14\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"nero. co.il\" -->\n:unselected:\n<!-- PageNumber=\"§3\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"החובה לפעול לטובת זולתו\" -->\n\nמבוא\n\nלא לנהנה מוגדר, אלא, למשל, למתן תמיכות לעניים36 או להחזקת מקום בו יוכלו נזקקים לאכול37 או להתגורר.\n\nהנהנה המיועד מהנכסים במקרה זה אינו אדם מוגדר, אלא מי שיימצא ראוי לתמיכה, נזקק, לפי קני-מידה שקבע המקדיש. במקרים כאלה אין למעשה הצדקה להעביר את הנכסים לאדם כלשהו, אולם אין אפשרות להשאיר את הנכסים בידי המקדיש, כיוון שעל ידי כך לא יוכל לפעול ביעילות מי שאמור למלא את משימת החלוקה של הכספים. העברת הנכסים אל הממונה נועדה אפוא לאפשר לו למלא את המשימה שנקבעה על-ידי המקדיש.\n\nאולם במקרה זה, כשלא הוגדר נהנה מסוים, לא יימצא אדם הרשאי לטעון שהוא הנהנה. מי יהיה זכאי לאכוף על הנאמן למלא את התחייבותו ולהימנע מלהפיק תועלת לעצמו משליטתו בנכסי הנאמנות?\n\nבאנגליה אימצו את דרך הפתרון הרומי, היינו, בעזרת סמכות האכיפה של רשות שלטונית, אשר - כמו הפרטור הרומי - עסקה גם בפתרון סכסוכים בין אזרחים על יסוד שיקולים של עשיית צדק ויושר. בראש מערכת זו עמד ה- Chancellor, שבמשך מאות שנים מילא תפקיד ביצועי מרכזי בממלכה. רק בראשית המאה הי״ט הפכה מערכת הטיפול בפניות הנתינים למסגרת שיפוטית. סמכות זו מיושמת כיום במסגרת מחלקת ה-Chancery של בית-המשפט.39\n\n<!-- Footnote=\"36 \"קופה של צדקה\" בלשון התלמוד, ראו בבא בתרא ח, ע״ב.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"37 \"תמחוי\" בלשון התלמוד. ראו בבא בתרא ח, ע״ב.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"38 בשיטות משפטיות ללא מסגרת פורמלית של רישום בעלות בנכסים אין מייחסים חשיבות לנושא הבעלות בנאמנויות מעין אלו. במשפט העברי, נכס שנמסר לידי נאמנים לצורכי צדקה הריהו בשליטתם, אולם לא בבעלותם, והם משמשים \"יד עניים\". ראו ערכים \"הקדש\" ו\"צדקה\" באנציקלופדיה העברית; וכן האסמכתאות המובאות שם. הבעלות בנכס שהוקדש היא בידי אללה במשפט המוסלמי, ראו גויטיין ובן-שמש (לעיל, הערה 32), 159.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"39 לקשר בין מוסד הפרטור הרומי לצ׳נסלור, ראו Maitland, Lessons on Equity (1936) 7 et seq; Holdsworth, A History of English Law (17th ed.) 449; C.L. Langdell, \"A .55(1987-1988) .Brief Survey of Equity Jurisdiction\" Harv.L.R וכן האסמכתאות המוזכרות לעיל, הערה 31.\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"15\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"nevo.co.il\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"מבוא\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"החובה לפעול לטובת זולתו\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§3\" -->\n\nעל-פי דיני הצוואות במשפט האנגלו-אמריקאי, חובת הנאמן לממש את הנאמנות מעוגנת גם כיום גם כיום בהיותו כפוף לסמכות האכיפה של בית- המשפט, כמי שבא במקום הצ'נסלור, ולא מתוקף חובה אישית. אולם מכיוון שבתי-המשפט, כמו הפרטור הרומי, מונעים לפעול בדרך-כלל על-ידי פניית נהנה, יאכפו בתי-המשפט על הנאמן למלא את המוטל עליו כאשר יש נהנה שלטובתו נוצרה הנאמנות. באין נהנה, למשל, כאשר הנאמנות מיועדת למימוש מטרה שהמצווה קבע, לא יאכפו אותה בתי-המשפט, זולת אם המטרה היא לצורכי ציבור40, ואז יש ליועץ המשפטי לממשלה זכות עמידה 41.\n\nגם בישראל נאכפה נאמנות למטרה, על-פי הדין ששרר לפני תחילתו של חוק הנאמנות. 42\n\nבמדינות שבהן שיטת-המשפט פועלת רק בערוצי היריבות המשפטית המקובלים, אכן פועלים לצמצם את הסיכונים הנובעים מהיעדר בסיס משפטי :unselected: :unselected: :unselected: לתביעה נגד הנאמן, על-ידי בחירת נאמנים אמינים, שאין לפקפק בכך שימלאו את :unselected: החובות שנטלו על עצמם, כגון אוניברסיטאות, כנסיות, רשויות מקומיות וכדומה.43 מנגד, יש עניין ציבורי לאפשר הסדרי-נאמנות, התורמים לרווחת החברה, במגוון רחב ככל האפשר של הסדרים.44\n :unselected:\n<!-- Footnote=\"40 .Charitable\" -->\n\n<!-- Footnote=\"41 Lewin, Trusts (16 ed., 1964) 3; Keeton, supra, note 27 at pp. 5,141; Scott, 1107 supra, at pp.922, 2769.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"42 ע״א 642/87 הסתדרות אגודת ישראל העולמית, הועד הפועל נ׳ חברת חזקיהו בע״מ, פ״ד מד (1) 686. אמנם, במקרה זה הצטמצמה המחלוקת בין הצדדים לשאלת הגדרתה של קבוצת המטרה של הנאמנות ולכן לא התעוררה השאלה בדבר סמכותו של בית-המשפט לאכוף את הנאמנות.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"43 ואכן, כך נוהגים בגרמניה לגבי ה-fiduziarische Stiftung, ראו B.G.B ,Soergel-Siebert .Pipert-Planiol, supra note 34, at $906 בצרפת ראו Fondation-$80 לגבי ה, Vbm.8\" -->\n\n<!-- Footnote=\"44 ואכן, ביבשת מממשים בתי-המשפט גם נאמנויות למטרה. ראו, למשל B.G.B ,Soergel-Siebert .§ 164 bm 75\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"16\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"nevo.co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§4\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"דרכים לנטרול הסיכונים הכרוכים בשליטה\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"מבוא\" -->\n\n\n## ב. דרכים לנטרול הסיכונים הכרוכים בשליטה\n\n\n## 1\\. ריבוי נאמנים\n :unselected:\n48 גם בזמן העתיק הובן, שהטלת חובות ואיסורים על נאמנים ספק אם די בה מבחינה מעשית כדי להניאם מלהפיק טובת הנאה מנכסי הנאמנות עבור עצמם. בוודאי עדיפים אמצעים שינטרלו, או לפחות יצמצמו, את הסיכונים הכרוכים :unselected: :unselected: בהפעלת נאמן. הואיל והבעיה התעוררה כבר בעבר הרחוק, נמצאו לה כבר אז דרכים לפתרונות על-ידי אמצעים שונים. האמצעים הללו היו, ובעצם הם גם כיום, בעיקר אלה:\n\nהאמצעי אולי העתיק ביותר הוא - מינוי מספר נאמנים, שישלטו בנכסי הנאמנות יחד, ועל-ידי כך ישמרו זה על זה. מכל-מקום, הסיכון שימעלו כולם בתפקידם, או שיתרשלו כולם בתפקידם, קטן יותר מאשר אילו ניתנה שליטה בנכסי הנאמנות בידי נאמן אחד. ככל שמדובר בנאמנות למטרה ציבורית, הסיכון גדול יותר; שהרי אין נהנה ישיר אשר יגלה עירנות לגבי פעולות הנאמן או מחדליו, ולכן מינוי מספר נאמנים נחשב לחיוני יותר.45 כמו-כן, נוהגים למנות לתאגיד כמה אנשים שישמשו מנהליו46, היינו: שיפעלו במשותף או תוך חלוקת עבודה ביניהם, למימוש מטרותיו.\n\nלמינוי מספר נאמנים יש גם חסרונות: הפעלתם כרוכה בהוצאות גדולות יותר; בשל הצורך בתיאומים הדדיים, פעולתם עשויה להיות אטית יותר, ואולי גם יעילה :unselected: פחות; קשה להשיג מספר אנשים, שיקבלו על עצמם את הנטל; לעתים הנאמנים\n\n<!-- Footnote=\"45 השוו בברייתא: \"קופה של צדקה נגבית בשניים ומתחלקת בשלושה. נגבית בשניים שאין עושים שררות על הציבור פחות משניים. ומתחלקת בשלשה כדיני ממונות. תמחוי נגבית בשלושה ומתחלקת בשלושה, שגבויה וחלוקה שווים\". (בבא בתרא ח, ע״ב).\" -->\n\n<!-- Footnote=\"46 בחקיקה בישראל ניתן להצביע על התפתחות הדרגתית במודעות לבעיה. על-פי סעיפים 93 (א) ו-219 (א) לחוק החברות די לחברה פרטית שיהיה לה דירקטור אחד, ובחברה ציבורית חובה למנות שני דירקטורים חיצוניים (סעיפים 219 ו-239 (א) לחוק החברות). גם פקודת האגודות השיתופיות לא קבעה מספר מזערי של חברי-ועד. לראשונה נקבע מספר מזערי של דירקטורים למנהל קרן, בחוק השקעות משותפות בנאמנות, התשנ״ד-1994. מנהל קרן ממלא תפקיד של נאמן, ראו להלן 745.\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"17\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n\n......-\n\n<!-- PageHeader=\"מבוא\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"ישות נאמנותית\" -->\n\n§5\n\nסומכים על אחד מביניהם, כך שהריבוי הוא פיקציה, המתגלה כשהלה השתמש לרעה באמון שנתנו בו חבריו.\n\nלכן נזקקים לריבוי נאמנים רק כששוויים של נכסי הנאמנות הוא ממשי או כאשר הנאמנות היא לצורכי ציבור, שאז, כאמור, גדל הסיכון לשימוש-לרעה או לקיום מחדלים מצד נאמן.\n\n\n## 2\\. ישות נאמנותית\n\n58 לכאורה ניתן להבטיח את שלמות הנכסים המיועדים לשמש מטרה באמצעות העברתם אל תאגיד, שיוקם לצורך מילוי המשימה. הואיל ועל אותו תאגיד לעסוק רק במילוי המשימה, לא יצבור התחייבויות אחרות ולא ייכנס לסיכונים הנובעים מהן. ואכן, יש שיטות-משפט שאימצו מתכונת זו47: ישות ניטרלית, שאינה של הנהנים וכן אינה של הנאמן. נושי הנאמן לא יוכלו לרדת לנכס זה, שכן אינו בבעלות הנאמן. יורשיו לא יוכלו לטעון שהם יורשי הנכס. החלפת הנאמן תבוצע על-ידי מינוי נאמן חליף, כלומר: לישות הנאמנותית רצף בזמן ואין היא חשופה :unselected: לסיכונים האישיים של הנאמן.\n :unselected:\nההבחנה בין הישות הנאמנותית לבין הנאמן, המנהל אותה, תחדד את בעיית האינטרסים השונים, ולעתים הנוגדים, של הנאמן ושל הנאמנות, ובכך היא עשויה להרתיע את הנאמן מערבוב נכסי הנאמנות עם נכסיו הפרטיים - דבר העשוי לקרות במיוחד כשהנאמן הוא בעל נכסי הנאמנות.\n\nהישות הנאמנותית אינה בשר-ודם ואין ימיה קצובים ולכן היא מתאימה לשמש מכשיר עדיף לנאמנות, האמורה להימשך תקופה ארוכה. ניהולה של הישות מבוצע בידי מנהלים, הפועלים מכוח הרשאה. ניתן אפוא להחליפם כשאינם\n :unselected:\nמתאימים. נושיהם ויורשיהם לא יהיו זכאים ליהנות מנכסי הישות.\n\n<!-- Footnote=\"47 בעולם הערבי - הווקף. ראו גויטיין ובן שמש, המשפט המוסלימי במדינת ישראל 159. ביבשת אירופה - ה-Stiftung, המקובלת בארצות דוגמת גרמניה, שווייץ, ליכטנשטיין ועוד.\" -->\n\n18\n\n<!-- PageFooter=\"nevo.co.il\" -->\n\n§5\n\n<!-- PageHeader=\"ישות נאמנותית\" -->\n\nמבוא\n\nהתפישה שעדיף להחזיק נכסים המיועדים לשמש לנאמנות על-ידי ישות :unselected: משפטית נפרדת, אינה חדשה. במשפט העברי, למשל, נחשב מצבור התרומות שנאספו לצורכי צדקה לנאמנות במובן זה, שהשולטים בכספים, הגבאים של צדקה, חייבים :unselected: :unselected: לממש את הוראות התורמים. 48 לגבאים אלה תפקיד כפול: בקבלם לידיהם את :unselected: התרומות, הם מפקיעים את בעלותם של התורמים בכספים, אולם אין הם רוכשים את\n :unselected: :unselected:\nהבעלות לעצמם. הם משמשים \"יד עניים\"49, היינו נציגים של מי שאמורים ליהנות\n :unselected: :unselected:\nמהתרומות. לעומת זאת הם, הגבאים של צדקה, שולטים בכספי התרומות כל עוד הם :unselected: משמשים בתפקידם.50 מצבור התרומות אינו נחשב כשייך לגבאים, הפועלים בו רק מכוח כהונתם. לעומת זאת, אין כספי התרומות שייכים לאנשים מוגדרים, אלא - על :unselected: דרך ההפשטה - למי שיימצא על-ידם כנצרך. במונחי ימינו היינו אומרים, שהנאמנות הזאת היא ישות משפטית, לפחות מתוקף היותה יחידת-בעלות נפרדת מכל גורם מעוניין.\n\nהשימוש בישות משפטית מיוחדת לצורכי נאמנות מוכרת במשפט האירופאי- יבשתי ומוסדרת שם בדרך-כלל בחקיקה.51 ההקדש המוסלמי (הווקף), המשמש בארץ מכשיר ליצירת נאמנויות זה מאות בשנים, אף הוא ישות משפטית: משאישר בית-דין שרעי את המסמך שעל-פיו נוצר ההקדש, הבעלות בנכסים המוקדשים מופקעת מיוצר ההקדש. מכאן ואילך השליטה בנכסי ההקדש היא בידי ממונים, המתמנים על-ידי בית-הדין השרעי. סמכתם נובעת מהמינוי, ואין להם זכות\n\n<!-- Footnote=\"48 ראו ערך \"גבאי של צדקה\" באנציקלופדיה התלמודית; שו״ת מהרי״ק, סימנים ה, קכת; שו״ת מהרי״ט, חלק א׳ סימן סג; שו״ת מהרשד״ם, חלק י׳ סימן קעא.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"49 בבא קמא, עב: \"כבר זכו ביה עניים ואף על גב דליכא עניים הכא אנן יד עניים אנן\". כלומר: גם אם אין עניים כאן (במקום שבו הועברה תרומה לצורכי עניים אל גבאי הצדקה, ש׳כ׳), אנו (הגבאים) פועלים כנציגיהם לקבלת התרומה, וראו שו״ת מהרי״ט, חלק א׳ סימן סג.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"50 אנציקלופדיה תלמודית, ערך \"גבאי של צדקה\".\" -->\n\n<!-- Footnote=\"51 ה-Stiftung במשפט הגרמני, למשל, ראו 80-88.BGB SS וכן Staudinger, Kommentar .zum B.G.B. (11 Auflage) Vorbem 10a S 80\" -->\n\n<!-- Footnote=\"בצרפת יש המקימים לשם כך Fondation, שהוא תאגיד בעל אופי ציבורי, המיועד למטרות שלציבור עניין בהן, ראו, למשל, Dalloz Encyclopedie, \"Droit Civil\", \"Fondation\"; M. Planiol et .G. Ripert, Traité Pratique de Droit Civil Français (1957) II, SS. 917, 919\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"19\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"nero. co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"מבוא\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"ישות נאמנותית\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§5\" -->\n\nקניינית או אחרת בנכסי ההקדש52, כלומר: נכסי ההקדש נתפשים כישות עצמאית.\n\nעד לתחילת חוק הנאמנות היתה קיימת בישראל פקודת ההקדשות לצורכי צדקה, שעל-פיה ניתן היה ליצור נאמנויות לצורכי צדקה. תבניתן, כמו הווקף המוסלמי, היתה זו של ישות עצמאית, הנפרדת מהממונים על הנהלתה.\n\nהטלת תפקיד הנאמן על ישות, שהוקמה לצורך זה בלבד, עשויה גם לייתר את שאלת החבות בין הנאמן והנהנה; שכן מטרת הישות היא לפעול לטובת הנהנה, שאם לא כן לא תמלא את יעודה. כלומר: הנהנה אמור לדרוש רק שהישות הנאמנותית תמלא את היעד שלשמה נוצרה. לדבר יתרון במיוחד כאשר אין נהנה מוגדר, כלומר: כשהנאמנות היא למטרה מוגדרת.\n\nגם לגבי הנאמן עצמו יש בשיטה זו יתרון, שכן ניתן להגביל את אחריות הנאמן והתחייבויותיו בתוקף תפקידו, לנכסי הנאמנות. תביעת נזיקין בגין נכסי הנאמנות, למשל, של אדם שנפגע בחצרים שהם נכסי נאמנות, תוגבל לנכסים עצמם, ופרט :unselected: להם לא ישא הנאמן באחריות, זולת אם יחייבנו בית-המשפט בשל רשלנותו האישית.53 אולם הפעלת תאגיד כרוכה בניהול מורכב יחסית, הכולל דירקטוריון או ועד, מנגנון לביצוע הפעולות השוטפות, רואה-חשבון ועורך-דין. כתוצאה מכך עלות ההפעלה של התאגיד יקרה יחסית. היא מוצדקת כאשר נכסי הנאמנות, בשל היקפם, וכן דרכי מימוש מטרות הנאמנות, מצדיקים מנגנון קבע, על ההוצאות הכרוכות בכך. ואכן, מקובל להקים תאגידים לצורך תפעול נאמנויות, :unselected: כשהיקף פעילותן מצדיק זאת. תאגיד אינו מתאים לשמש אמצעי נאות לגבי\n\n<!-- Footnote=\"52 גויטיין ובן-שמש המשפט המוסלימי במדינת ישראל 1; מ׳ דוכן, דיני קרקעות במדינת ישראל, (מהדורה A. Layish, \"The Muslim Waqf in Israel, Asian and African Studies, ;62 ,73 (]W 4 (1966). וראו ע״א 37/81 נשאשיבי נ׳ נשאשיבי, פ״ד לז (1) 377, שם ניטשה מחלוקת על הזכות לנהל וקף, אולם למעשה היה זה מאבק על זכות ההנאה מנכס, שכנראה היה שייך לווקף.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"53 השוו במשפט האנגלי-אמריקני ; 468 ,.Restatement, Trusts 2d, S. 264; Bogert, ibid H.F. Stone, \"A Theory of Liability of the Trust Estate for the Contracts and Torts of the Trustee\", 22 Col.L.R. (1922) 527; Scott, \"Liabilities Incurred in the .Administration of Trusts\", 28 Harv. L. R. (1929) 725\" -->\n\n20\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"$6\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"החקיקה\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"מבוא\" -->\n\nנאמנויות שאין הצדקה להחזיק בגינן מנגנון כה מורכב ויקר.\n\nבניגוד לתאגידים הרצוניים המוכרים בדין בישראל54, לישות נאמנותית\n :unselected: :unselected:\nמהסוגים שתיארנו אין בעלי-מניות או חברים, השולטים בהם כבעלים. אם התאגיד הישראלי מיועד למטרות שאינן טובתם של אותם בעלי-מניות או חברים, הרי אף החזקתם במניות או בחברות היא החזקה של נאמנים.\n :unselected:\nבמובן מסוים תאגיד כזה אינו תואם את הגדרת הנאמנות, שכן החובה לפעול למטרת הנאמנות היא מטרת קיומו. בעיקר שונה תאגיד כזה מהנאמן ה\"רגיל\" בכך שלכאורה לא אמור להתקיים בו ניגוד העניינים המבני שראינו, כאשר טובת הנאמן וטובת הנאמנות אינם עולים בקנה אחד, אולם בפועל לכל ישות יש רצון לשמור על עצמה ולכן לדאוג לעצמה. הישות שתוקם, כאמור, עדיין מצויה במצב שבו היא תפעל לטובת המטרה רק מכיוון שחלה עליה חובה לעשות כן ולכן היא ישות נאמנותית. אולם מכיוון שהישות מופעלת על-ידי בני-אדם, או תאגידים אחרים, :unselected: :unselected: עדיין קיים הסיכון שהללו, הנאמנים של הישות, לא יפעלו כהלכה, בשל הסיכונים\n :unselected: :unselected:\nהקיימים לגבי נאמנים בדרך-כלל.\n\nלכן חיונית מערכת נורמטיבית, אשר תקבע את דרכי הפעולה הראויים, תאסור דרכי פעולה שאינם ראויים ואף תקבע סנקציות נגד המפר הוראות אלה, ועל-ידי כך תאפשר אכיפה על הנאמן לממש את חובתו.\n\n\n## ג. הדין בישראל לפני חוק הנאמנות\n\n\n## 1\\. החקיקה\n\n65 דפוסי נאמנות רבים היו מוכרים בישראל עוד קודם לחוק הנאמנות. הדין העות׳מאני הכיר ביצירת נאמנות רצונית (וקף) על-פי הדין המוסלמי. ייסוד נאמנות כזו היה מותנה באישור מאת בית-דין דתי מוסלמי. אישור זה נדרש בין אם\n\n54 החברה, האגודה השיתופית והעמותה.\n\n21\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"מבוא\" -->\n\nהמייסד היה מוסלמי בין אם היה בן דת אחרת 55. על-פי תוכנה, לא היתה נאמנות זו מוגבלת לצורכי צדקה או דת, וניתן היה ליצור בדרך זו גם נאמנויות למטרות משפחתיות.56\n\nנאמנות זו היתה ישות משפטית, נפרדת מיוצרה ומנאמניה. את הנאמנים ניתן היה למנות ולהחליף בהתאם לתנאים שקבע יוצר הנאמנות, או - אם לא קבע את דרך החלפתם - היה בית-הדין השרעי רשאי למנותם ולהחליפם.57\n\nדבר המלך במועצה על ארץ ישראל, 1922, הקנה לבתי-הדין הדתיים של דתות אחדות סמכות לייסד נאמנויות על-פי הדין הדתי ולפקח על הניהול הפנימי של אותן נאמנויות. הסמכות של כל בית-דין הוגבלה לייסוד נאמנויות על-ידי בני אותה עדה דתית. 58\n\nבשנת 1924 נחקקה פקודת ההקדשות לצורכי צדקה. כפי שנאמר במבוא לפקודה59, היא נועדה להסדיר יצירת נאמנויות לצורכי צדקה שלא בהתאם לדין דתי. חוק תיקון פקודת ההקדשות לצרכי צדקה (מס׳ 2), תשל״ג-1973, תיקן פקודה זו. עיקרי התיקון בפקודה היו: (א) מונה מפקח על ההקדשות; (ב) הוטלה חובה על נאמני כל הקדש שנוצר לפי הפקודה להודיע על קיום ההקדש למפקח על ההקדשות; (ג) בוטל הצורך להעביר את נכסי הנאמנות אל הנאמן כתנאי ליצירת הנאמנות; (ד) הוטלה חובת דיווח למפקח על חברות לתועלת הציבור.\n\nבדברי הצעת החוק לתיקון פקודת ההקדשות לצורכי צדקה הוסברו התיקונים\n\n<!-- Footnote=\"55 כך, למשל, בבג״צ 59/58 ג׳דאי נ׳ בית הדין הדתי של העדה היוונית-הקתולית, המלכיתית, ואח׳, פ״ד יב 1812, נדון וקף שהקים יווני-קתולי בשנת 1885 בפני בית-הדין השרעי ביפו. בבד״מ 5257/94 פודחורצר נ׳ קופרשטוק (לא פורסם), נדון וקף שיצר יהודי בשנת 1913 בפני בית דין שרעי. בת״א (י-ם) 2519/00 חברת מתחם ככר השעון בע״מ נ׳ הנאמן על הקדש איסקנדר עוואד ואח׳ (לא פורסם), נדון הקדש וקף שיצר נוצרי-מרוני בערך בתחילת המאה ה-20 בפני בית הדין השרעי ביפו. הנהנים על פי שטר ההקדש הם הכנסיה המרוניטית והאבות המרוניטים ביפו.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"56 ראו מ׳ דוכן, דיני קרקעות במדינת ישראל, (מהדורה שנייה, תשי״ג) 68.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"57 דוכן, שם 69; ש׳ גויטיין וא׳ בן-שמש, המשפט המוסלימי במדינת ישראל 166.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"58 ראו להלן, 3865.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"59 ראו 672 Official Gazette, מיום 1.6.24.\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"22\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"$6\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"החקיקה\" -->\n\n§6\n\n<!-- PageHeader=\"החקיקה\" -->\n\nמבוא\n\nא ו-ב בצורך לפקח על פעולותיהן של נאמנויות לצורכי ציבור ועל הנאמנים :unselected: המנהלים אותן, כיוון שהפיקוח הקיים לא השביע רצון. חובת ההודעה למפקח הוטלה רק על נאמנויות שנוצרו לפי פקודת ההקדשות לצורכי צדקה.60\n\nביטול הצורך להעביר את נכסי הנאמנות אל הנאמן יצר אי-בהירות: לכאורה, עם יצירת ההקדש לפי הפקודה, מופקעת הבעלות בנכסי ההקדש מהיוצר. מכיוון שאין חובה להעביר את הנכסים לבעלות הנאמנים אין גורם אחר שאליו תעבור הבעלות בהם, משמע שלנכסי ההקדש אמורה להיות ישות משל עצמם, שהיא נושאת הזכויות בנכסי ההקדש.\n\nתיקון זה חזר וכונן את הדין ששרר באשר להקדש דתי מוסלמי לפני פקודת העברת קרקעות משנת 1920, לפחות בשני עניינים. האחד, שלפני שנה זו הסתפקו ברישום הקדש דתי בבית-הדין השרעי, ולא עמדו על כך שההקדש יירשם גם בספרי-האחוזה. 61 השוני הוא, כי בעוד שבתקופה העות׳מאנית היה הקדש דתי מוסלמי רשום בבית-הדין הדתי, העתק משטר-הקדש לפי הפקודה, שנוצר לאחר התיקון משנת תשל״ג, חייב היה להימצא אצל המפקח על ההקדשות.\n\nהעניין השני הוא, שאם נרשם נכס הקדש בפנקס המתנהל על-פי חיקוק, היה על המפקח להודיע על ההקדש לממונה על הפנקס, והלה היה רושם \"הערה\" על היות הנכס נכס הקדש. 62 לכאורה אין בהערה זו כדי להצביע חד-משמעית על העובדה שנכסי ההקדש הופקעו מידי היוצר וכנראה התבטאה בכך רתיעה מלהכיר במפורש בנאמנות לצורכי צדקה כישות משפטית.\n\n<!-- Footnote=\"60 ראו המבוא להצעת חוק לתיקון פקודת ההקדשות לצרכי צדקה, הצעות חוק 992 מיום 26.4.1972, עמ׳ 225, 226.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"61 מ' דוכן (לעיל, הערה 36) 62, הערה 21. לפיכך, לא תמיד ברורה הבעלות על נכסים המשמשים וקף, ראו ע״א 37/81 נשאשיבי נ׳ נשאשיבי, פ״ד לז (1) 377.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"62 ראו סעיף 3 (2) לפקודת ההקדשות לצרכי צדקה.\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"23\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"nero. co.il\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"מבוא\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"החקיקה\" -->\n\nתיקון ג לא נומק, אם כי בדברי ההסבר להצעת החוק הוצהר במפורש כי \"מוצע כי העברת נכסי ההקדש לנאמן לא יהיה מעתה, בשום מקרה, תנאי ליצירת ההקדש\". 63\n\nתיקון ד נועד אף הוא לפיקוח על חברות לתועלת הציבור. נוסף על הנאמנות הרצונית בדרך של הקדש לסוגיו, הסדיר המחוקק את סמכויותיהם ותפקידיהם של נאמנים, שלגביהם היתה דרושה התערבות המחוקק.\n\nמהחקיקה בתקופת המנדט הבריטי ניתן למנות בין השאר את הנאמן בפשיטת-רגל, מפרקי תאגידים ואת הנאמן לסדרת אגרות-חוב.\n\nהמחוקק המנדטורי הסתפק בדרך-כלל בפירוט סמכויותיהם ותפקידיהם של הנאמנים. נושאים הנוגעים לחובות הכלליות החלות על נאמנים לא זכו כמעט להסדר, ואם התייחסו אליהם הרי היה זה בדרך-כלל במסגרת של חקיקת-משנה. הנחת המחוקק המנדטורי היתה כנראה, שאם תתעוררנה בעיות בשאלת הדרך שעל נאמן לנהוג בה, ניתן יהיה לפותרן על-פי דיני היושר האנגליים שהוחלו בארץ- ישראל על-פי סעיף 46 לדבר המלך במועצה על א״י, 1947-1922.\n\nהמחוקק הישראלי הסדיר את סמכויותיהם ותפקידיהם של סוגי נאמנים נוספים. הסדרים אלו החליפו במקרים אחדים הוראות חוק קודמות שבוטלו. בין :unselected: אלו נציין את האפוטרופוס ומנהל-העיזבון. ראוי לציון חוק להשקעות משותפות בנאמנות, תשכ״א-1961, אשר הנהיג אפשרות של השקעה בניירות-ערך באמצעות גופים המתמחים בניהול השקעות עבור אחרים. שלא כדרך המחוקק המנדטורי, פירט המחוקק הישראלי בדרך-כלל את חובותיו של כל נאמן.\n\nדיני-העונשין, הן בגלגולם הקודם בפקודת החוק הפלילי הן בחוק העונשין, תשל״ז-1977, שהחליף את הפקודה, הטילו סנקציות עונשיות על הפרות חובה\n\n<!-- Footnote=\"63 דברי הסבר לסעיף 2 להצעת החוק, (לעיל, הערה 60) 225; ראו גם \"׳ ויסמן, \"אבני נגף בחוק הנאמנות\" עיוני משפט ז (1980) 282, 286.\" -->\n\n24\n\n<!-- PageFooter=\"nero. co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§6\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§7\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"נאמנות בפסיקה\" -->\n\nמבוא\n\nבזדון על-ידי הנאמן. 64\n\n\n## 2\\. נאמנות בפסיקה\n\n75 בחיי היומיום רחשה פעילות כלכלית שנזקקה לעתים לנאמנות רצונית כאמצעי להשגת מטרותיה. באין חקיקה בעניין זה, נאלצו בתי-המשפט להתמודד עם שאלת התוקף המשפטי של עסקאות אלה.\n\nבעניין עליאש נ׳ רשם הקרקעות 65 נדון סירובו של רשם-הקרקעות לרשום בספרי-האחוזה דבר קיומה של נאמנות. בית-המשפט הגבוה לצדק אישר את עמדת הרשם. הוא דחה את טענת העותר, כי ניתן לרשום נאמנות בפנקסי- המקרקעין על-ידי קליטת מוסד הנאמנות האנגלי בארץ-ישראל.\n\nבעקבות אותה הלכה הלכו בתי-המשפט בתקופת-המנדט גם לגבי כמה משפטים שנדונו לאחר-מכן.66\n\nפסקי-הדין עוררו ביקורת קשה בשנות הארבעים. נטען, שמשמעותם היא, כי הדין בישראל אינו מכיר במוסד הנאמנות. אולם נראה שביקורת זו נבעה מאי- הבנה של מוסד הנאמנות, כפי שיושם בשיטת-המשפט האנגלית. ביקורת זו הניחה, שהנאמנות היא צורת קניין עצמאית, נוספת ושונה מצורת הקניין של הבעלות ואף שונה מזכויות אחרות בעלות אופי קנייני, כגון המשכון, זיקת ההנאה וכדומה. משום-מה סברו חלק מהמבקרים הללו, שבאנגליה הנאמנות היא צורת קניין עצמאית. 67\n\nיתכן גם שעליאש סבר שכל נאמנות היא ישות משפטית, כמו הווקף וההקדש לצורכי צדקה. לפיכך, ניסה לרשום במרשם-המקרקעין נאמנות \"פרטית\", היינו:\n\n<!-- Footnote=\"64 ראו סעיפים 426-423 לחוק העונשין.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"65 בג״צ 77/31, 1 פל״ר 735, 5 קפ״ד 1813.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"66 ע״א 191/37, פל״ר 331; ע\"א 16-24/45 (1945) אל״ר 628; ת\"א (ת״א) 124/43 (1945) פמ״ן 265.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"67 השוו י׳ ויסמן, דיני קנין (חלק כללי), 33, 85.\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"25\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"$7\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"מבוא\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"נאמנות בפסיקה\" -->\n\nנאמנות שאינה לצורכי צדקה, כישות משפטית. גם טיעון זה מן הראוי היה לדחות.\n\nאולם כל מה שנקבע בעניין עליאש הוא, שזכויות הקניין בדין ששרר אז בארץ-ישראל אינן מכירות בנאמנות כזכות קניין, הניתנת לרישום במרשם- המקרקעין. יצוין שגם באנגליה לא ניתן לרשום נאמנות במרשם המקרקעין, הן מכיוון שאין הנאמנות צורת קניין והן מכיוון שאין הנאמנות ישות משפטית.\n\nבין המשפטנים שררה הסכמה, שמן הראוי להכיר בנאמנות כמוסד דרוש ומועיל. 68 לעומת זאת, ניטשה ביניהם מחלוקת בדבר הבסיס החוקי ליצירת נאמנות. פרופסור ג׳ טדסקי סבר, שעקרון חופש ההתקשרות החוזית על-פי סעיף 64 לחוק הפרוצדורה העות׳מנית, שהיה אז בתוקף, אפשר יצירת נאמנות. א׳ ויטקובסקי (לימים - שופט בית-משפט העליון, ויתקון) ומ׳ שרף סברו, שניתן לייבא את דיני-הנאמנות האנגליים מכוח סעיף 46 לדבר המלך במועצתו, 1922, ששימש אותה שעה מקור ליניקת דיני-המשפט המקובל ודיני-היושר האנגליים ולהפעלתם בארץ-ישראל. פ׳ דיקשטיין (לימים - דייקן) הטיל ספק באפשרות להחיל את הלכות הנאמנות בישראל.\n\nבמשפט ליבמן נ׳ ליפשיץ69 נדון תוקפו של חוזה-נאמנות על-ידי שניים 70 מחמשת השופטים שישבו לדין בערעור. לדעתם, חוזה כזה ניתן לאכיפה. גם במשפט דה בוטון נ׳ בנק המזרחי 71 הוכר תוקפו של חוזה-נאמנות, אם כי נקבע שאין לנהנה אלא זכויות חוזיות ולא זכויות חפציות.72 גם בעניין בן ארצי נ׳ בן\n\n<!-- Footnote=\"68 ג׳ טדסקי, \"עסקי הנאמנות בזמננו\" הפרקליט א (43/44) 78; א׳ ויטקובסקי, \"הנאמנות הפרטית בא״י\" הפרקליט ג (99) 1948-1947; ג׳ טדסקי, \"על הנאמנות הפרטית בנוסח אנגלי בא״י\" הפרקליט ג, 306; פ׳ דיקשטיין, \"על הדרכים להשלמת המשפט בארץ ועל הנאמנות הפרטית\" הפרקליט ד (1948-1947) 4; ג׳ טדסקי, \"עוד על הנאמנות הפרטית בנוסח אנגלי בא״י\" הפרקליט ד 81; מ׳ שרף, האם קיימת בארץ נאמנות פרטית\" הפרקליט ח (1953-1952) 238.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"69 ע״א 87/50, פ״ד ? 57.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"70 השופט חשין (כתוארו אז) שם, עמ׳ 85. השופט אגרנט (כתוארו אז) שם, עמ׳ 97.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"71 ע״א 158/54, פ״ד י 687.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"72 שם, עמ׳ 690.\" -->\n\n26\n\n<!-- PageFooter=\"nevo.co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§7\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"נאמנות בפסיקה\" -->\n\nמבוא\n\nארצי 7 הוכר מכללא שחוזה נאמנות תקף. במקרה זה טען התובע, שהוא זכאי להחזר של קרקע שהעביר אל אשתו כנאמנה, מכיוון שאין נאמנות פרטית בישראל. בית-המשפט דחה את תביעתו מכיוון שלפי תנאי החוזה, אשר על-פיו העביר את הקרקע לאשתו, לא היה רשאי לדרוש את השבת הקרקע. גם בעניין הוארד נ׳ מלמד.74 הכירו בתוקף חוזה-נאמנות.\n\nבענין אסעד עודה אבו חאטום ואח׳ נ׳ סעיד עודה אבו-חטום ואח׳ 75, אכף בית המשפט חוזה נאמנות מ-1958.\n\nבענין אגודת ישיבת השרון הרצליה-רמת השרון ואח׳ נ׳ סגל ואח׳70, נדון חוזה מ- 1957 בין המערערת לבין תורמים, לפיו העבירו התורמים לאגודה שטח קרקע להקים עליו ישיבה. בשנת 2000 איפשר בית המשפט לצאצאי התורמים לעתור להצהרה על קיום הקדש על פי אותו חוזה.\n\nבענין אגודה למען ישיבת סלונים ברמת גן נ׳ גורפינקל ואח׳77, נדון חוזה מ-1945, על פיו העביר אדם מגרש אל ראש ישיבת סלונים כדי שיקימו ישיבה על המגרש.\n\nבמשפטי הוארד נ׳ מלמד78 וחברת הלואות נ׳ קדר79 הופעלו דיני-היושר האנגליים כבסיס לעקיבה אחר נכס-נאמנות.\n\nבמשפט אינזל נ׳ קוגלמס80 הכיר בית-המשפט בתוקף נאמנות שנוצרה על-פי צוואה.\n\n|||\n| - | - |\n| ע״א 323/59, פ״ד טו 742. | 73 |\n| ע״א 400/67, פ״ד כב (1) 100. | 74 |\n| ע״א 8109/98, פ״ד נה (2) 267. | 75 |\n| ע״א 5533/98, פ״ד נד (4) 538. | 76 |\n| ע״א 3888/00 (לא פורסם). | 77 |\n| ע״א 400/67, פ״ד כב (1) 100. | 78 |\n| ע״א 307/64, פ״ד יח (4) 483. | 79 |\n| ע״א 181/74, 9/74, פ״ד כט (1) 663. | 80 |\n\n<!-- PageNumber=\"27\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"nero. co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§8\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"מבוא\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"התפישה הנזיקית\" -->\n\nובכל-זאת נותרו ספקות אצל חלק מציבור המשפטנים אם ניתן ליצור נאמנות רצונית בישראל.81\n\n\n## 3\\. התפישה הנזיקית\n\n85 בתי-המשפט לא היססו להפעיל תרופות נגד נאמנים שהפרו את חובתם. בנק ומנהלו, שניסו להשתמש לסילוק חוב בפיקדון שקיבלו למטרה מסוימת, נצטוו להחזיר את הפיקדון. 82 עובד-מדינה, שהפיק תועלת חומרית עקב תפקידו, נצטווה לשלם לאוצר-המדינה את הסכומים שגבה לעצמו. 83 מנהלי-חברה, שלא הקפידו כי סכום-כסף שקיבלה החברה לא ייעלם עקב פעולותיו של מנהל אחר, חויבו לשלם את הסכום.84 מנהלי-חברה, שמשכו כספים ללא זכות, חויבו לפצות את החברה על הנזק שנגרם לה בשל משיכתם.85 מנהלי-בנק, שנתנו הלוואות מכספי הבנק לחברה לצורך מימון רכישת מניותיהם בבנק, חויבו לשלם לבנק את סכומי ההלוואות, בין השאר מכיוון שגילו אדישות ליכולת הפירעון של ההלוואה על-ידי החברה הלווה.86\n\nפסיקה זו, שעסקה בהפרות של חובות הנאמנות מצד המופקדים על רכוש זולתם, נהגה להסתמך על דיני-היושר האנגליים, באין מקור משפטי ישראלי לפתרון בעיות אלה. ככל שנקפו השנים מאז תום תקופת-המנדט ניכרה נטייה\n\n<!-- Footnote=\"81 יש שהכירו בבירור בקיומה של נאמנות. לאפשרויות השונות ליצירת נאמנות לפי הדין שקדם לחוק הנאמנות ראו ש׳ כרם \"דיני נאמנות בישראל\" הפרקליט לא (1977) 233, 244; י׳ ויסמן, \"לאה דוכן- לנדוי - על דיני הקרקעות\" משפטים א (תשכ״ט) 475, 477. לעמדה זהירה יותר ראו מ׳ בן-פורת (בעריכת טדסקי), חוק המחאת חיובים, תש״ט-1969, 3, 9; א׳ ברק (בעריכת טדסקי) תוק השליחות, תשכ״ה-1965 423 (1975). לעמדה השוללת את קיומה של נאמנות מרצון ראו ז׳ צלטנר, \"נאמנות פרטית בישראל\" הפרקליט טו (1959) 214; Lea Doukhan-Landau, Equitable Rights to Land and the Remedy of Specific Performance of Contracts for the Sale of Land 53 (1958). כמו-כן ראו י׳ ויסמן, \"אבני נגף בחוק הנאמנות\" עיוני משפט ז (1980) 283-282.\" -->\n\n82 ע״א 617/71 בנק ארץ ישראל בריטניה בע״מ נ' גוטוירט, פ״ד כו (2) 603.\n\n<!-- Footnote=\"83 ע״א 304/70 אביעם נ׳ מדינת ישראל, פ״ד כה (1) 665.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"84 ע״א 333/59 רוטלוי נ׳ ברשאי, פ״ד יד 1156.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"85 ע״א 67/77 קרטו נ׳ קרסו, פ״ד לא (3) 236.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"86 ע״א 817/79 קוסוי נ׳ בנק י.ל. פויכטוונגר בע״מ, פ״ד לח (3) 253.\" -->\n\n28\n\n<!-- PageFooter=\"nevo.co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§8\" -->\n\nמבוא\n\n<!-- PageHeader=\"התפישה הנזיקית\" -->\n\nלחפש בסיס לפתרון בעיות אלה בדין הישראלי.\n\nתפישה אחרת שהועלתה היתה, שניתן לחייב מנהלים לפצות את החברה שגרמו לה נזק, על-פי דיני-הנזיקין 87; כלומר; מנהל שגרם נזק לחברה בנסיבות שניתן לייחס לו רשלנות, היינו: שפעל בדרך שאדם זהיר וסביר לא היה נוהג, ישא בפיצויים על הנזק שגרם לחברה 88. הוא-הדין בשלוח שגרם נזק לשולחו בנסיבות שניתן לייחס לו רשלנות.89\n\nתפישה זו נראית לכאורה מתאימה ליישום לגבי נאמנים, שכן היא מביאה בחשבון שלא כל מעשה שיעשה הנאמן, ושייגרם בגינו נזק, ישמש עילה לתביעת. פיצויים נגדו. אם הנזק נגרם בשל נסיבות שלא ניתן היה למונען, אין הצדקה להטיל על הנאמן אחריות. מנגד, אם אדם סביר יכול היה למנוע את הנזק, מן הראוי שהנאמן ישלם את הפיצויים; כלומר: תפישה זו מציעה מבחן המגלה סובלנות לגבי מעשי-נזק שנגרמו בשל מעשי הנאמן או מחדליו, כל עוד נהג כאדם סביר בנסיבות העניין; שהרי ברור, כי לא ניתן להטיל על הנאמן אחריות מוחלטת לכל נזק שייגרם לנכסי הנאמנות. זהו מבחן גמיש, הניתן לבחינה מחדש בכל מקרה קונקרטי. מבחן האדם הסביר נראה כמבחן הוגן והולם, מה גם שהוא נראה תואם את תפישת האחריות שהפעילו בתי-משפט של יושר באנגליה לגבי נאמנים. 90\n\nלתפישה הנזיקית יתרון נוסף: היא פותרת לכאורה את בעיית היריבות בין הנאמן לבין הנהנה. היא מניחה, שגם אם אין חבות ישירה בין הנאמן לנהנה, הרי אם פעולות הנאמן או מחדליו יגרמו נזק לנכסי הנאמנות, הן תגרומנה ממילא נזק\n\n<!-- Footnote=\"87 צ׳ כהן, \"חובת הזהירות של הדירקטור בחברה הרשומה\" מחקרי משפט א (תש״ס) 133.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"88 ע״א 1694/92, 1753, 1922 חברת אול שירותים נ׳ מושיץ ואח׳, פ״ד מט (2) 397; ע״א 610/94 בוכבינדר נ׳ הכונס הרשמי, פ״ד נז (4) 289.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"89 א׳ ברק, \"חוק השליחות, תשכ״ה-1965\" פירוש לחוקי החוזים המכון לחקר החקיקה ע״ש הרי סאקר, ג׳ טדסקי עורך 11.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"90 השוו ע״א 333/59 רוטלוי נ׳ ברשאי, פ״ד יד 1156.\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"29\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"nevo.co.il\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"מבוא\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"התפישה הנזיקית\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"$8\" -->\n\nלנהנה. לכן מוצדק להעניק לנהנה תרופה נגד הנאמן. דיני-הנזיקין עשויים לשמש מסגרת מתאימה להשתתת תביעה של הנהנה נגד הנאמן, שכן דיני-הנזיקין מעניקים לניזוק עילת תביעה ישירה כנגד המזיק. תפישה זו גובשה להוראה מפורשת בחוק החברות 91, הקובעת:\n\n\"נושא משרה חב כלפי החברה חובת זהירות כאמור בסעיפים 35 ו-36 לפקודת הנזיקין [נוסח חדש].\"\n\nאולם לתפישה הנזיקית מגבלות המעמידות בספק את התאמתה ליישום לגבי נאמנים. ראשית, סעיפים 35 ו-36 לפקודת הנזיקין אינם מטילים כל חובה על אדם כל עוד לא גרם נזק. הפגיעה היא יסוד החיוב בנזיקין. 92 סעיף 35 לפקודת הנזיקין קובע כעוולה, בין השאר, גרימת נזק למי שלגביו יש למזיק חובה לנהוג אחרת ממה שנהג בפועל, אולם אין פקודת הנזיקין קובעת מהי החובה שהפרתה היא רשלנות. ניתן אולי לומר, שקיימת החובה הכללית להימנע מלפגוע בזכות הקניין של הזולת 93, כשם שקיימת חובה כללית להימנע מלפגוע בגופו של הזולת או בשמו הטוב. אולם אין פקודת הנזיקין קובעת נורמות לדרך פעולותיהם של הבריות בכלל וכן אין היא קובעת את דרך פעולתו של הנאמן. 94 היא גם אינה קובעת חובת זהירות לנושא המשרה 95, כדברי פרופסור ד׳ פרידמן:\n\n<!-- Footnote=\"91 סעיף 252 (א) לחוק החברות.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"92 ה-injuria, השוו ג׳ טדסקי, \"על המושג נזיקין\" מסות במשפט 213. בלשון סעיף 3 לפקודת הנזיקין: \"כל הנפגע על ידי עוולה שנעשתה בישראל יהא זכאי לתרופה המפורטת בפקודה מידי עושה העוולה או האחראי לה\".\" -->\n\n<!-- Footnote=\"93 ד׳ פרידמן ונ׳ כהן, דיני חיובים (1990) 10.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"94 להדגמת הבעיה ניתן להביא את דברי השופט (כתוארו אז) ברק: \"מערכות אלה (של דיני הנזיקין - ש״כ) אין די בהן כדי להתמודד במישרין עם הבעייתיות שיוצר כח השליטה, הנתון בידי המנהל\" ע״א 817/97, קוסוי ואח׳ נ׳ בנק י.ל. פויכטונגר בע״מ ואח׳, פ״ד לח (3) 253, 278.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"95 הנורמות החיוביות המוטלות על נושא המשרה נכללו בסעיף 254(א) לחוק החברות, בלשון זו: \"נושא משרה חב חובת אמונים לחברה, ינהג בתום לב ויפעל לטובתה\".\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"30\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§8\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"התפישה הנזיקית\" -->\n\nמבוא .... --\n\n\"החובה המוטלת על אדם שלא לתקוף את זולתו איננה יוצרת יחסי נושה-חייב. מובן כי הפרת חובה מכוח הדין, למשל, חובה בנזיקין, יכולה ליצור יחסי נושה-חייב מכוח הסעד שמעניקים דינים אלה. אם תקף אדם את חברו וגרם לו נזק, מוטל עליו לפצותו. התקיפה (היינו הפרת החובה) יצרה חיוב\n\nלשלם סכום כסף (היינו, דמי פיצויים). אולם החובה :unselected: הראשונית מכוח הדין (למשל להימנע מלפגוע בקנין או בחיוב) איננה בגדר חיוב.\"96\n\nעצם הניסיון להציג את פקודת הנזיקין כמקור לחיובי הנאמן יש בה כדי להצביע על ויתור מראש על קביעת נורמות כיצד על הנאמן לנהוג, שכן הנאמן אינו אדם סביר מקרי. הנאמן הוא אדם שאכן יש לו יחסי חייב כלפי הנושה, כשהנושה הוא הנהנה, אם ישנו, או הנאמנות, אם אין נהנה\".\n\nשנית, דיני הרשלנות בנזיקין מניחים שאדם אינו גורם לזולתו נזק במזיד 98, :unselected: :unselected: :unselected: אולם בשל הסיכון של ניצול שליטתו של הנאמן לטובתו, לעתים דווקא חלק מעוולות הזדון בפקודת-הנזיקין עשויות להיות ישימות לגבי נאמן, כגון שליחת יד 99, גזל 100, תרמית 101 וכו׳.\n\n<!-- Footnote=\"96 ד׳ פרידמן, דיני חיובים, 11.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"97 R.P. Austin, \"Moulding the Content of Fiduciary Duties\" (in Trends in 7107 Contemporary Trust Law, General Editor A.J. Oakley, Clarendon Press, 1996) 153, הטוען שה-Duty of care, הנחשבת לבסיס לחיובם של נאמנים, לרבות נושאי משרה על פי דיני הנזיקין, אינה מספקת, שכן אינה מטילה חובה חיובית.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"98 אמנם פקודת הנזיקין עוסקת גם בנזק שנגרם בזדון, למשל, על-ידי תקיפה (סעיפים 23- 25), כליאה (סעיפים 28-26), הסגת גבול (סעיפים 34-29), מטרד (סעיפים 42א-48) ועוד. אולם ראו ד׳ מזר, \"פקודת הנזיקין בראי ארבעים שנות פסיקה\", הפרקליט (תשמ״ז) ל״ט 344, המצביע (בעמ' 386) על כך שיש הסוברים כי עוולת הרשלנות חובקת גם מעשים מכוונים.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"99 סעיף 49 לפקודת הנזיקין.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"100 סעיף 52 לפקודת הנזיקין.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"101 סעיף 56 לפקודת הנזיקין.\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"31\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"מבוא\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"התפישה הנזיקית\" -->\n\nעוולת הרשלנות ישימה רק לגבי הסיכון של אדישות הנאמן, אולם, כאמור, אין היא קובעת את דרך הפעולה הנאותה של הנאמן.\n\nשלישית, בדיני-הנזיקין התובע הוא הניזוק, ושיעור תביעתו אינו יכול לעלות על שיעור הפיצוי בשל הנזק שנגרם לו. אין במבנה זה של תובע-ניזוק ונתבע- מזיק, כדי לספק את צורכי האכיפה של נאמנות; שכן לעתים ישנם נהנים רבים, כשכל נהנה זכאי רק לנתח קטן מנכסי הנאמנות. לעתים טרם הוגדרו נהנים כלשהם, וייתכן גם שלא יהיו כלל נהנים. במקרים אלה קיים עניין ציבורי לאפשר :unselected: לגורמים שונים לתבוע את אכיפת הנאמנות משיקולים שבין גורמים אלה יהיו גם :unselected: גורמים שלא יינזקו ממעשי הנאמן או ממחדליו, עדיפים על השיקול להעניק זכות תביעה רק לנהנה שניזוק.\n :unselected:\nיתר-על-כן: כפי שנראה102, הסיכון של הפרות חובה בדרכים מתוחכמות יותר מצד הנאמנים הוא ממשי ודורש הסדר מקיף יותר מזה שניתן למצוא בפקודת הנזיקין.\n\nאשר לשיעור הפיצוי, מכיוון שדיני-הנזיקין עוסקים במי שחייב לניזוק רק בשל הנזק שנגרם לו, הרי הם מטילים על המזיק חובה לפצות בסכום שיהיה בו רק כדי להעמיד את הניזוק במקום שבו היה אלמלא ניזוק; כלומר: הפיצוי על-פי דיני- הנזיקין הוא בשל האובדן הממשי שנגרם לנכסי הנאמנות.\n\nלעומת זאת, מן הראוי לחייב את הנאמן המזיק לשאת גם בפיצוי שיש בו כדי להעמיד את נכסי הנאמנות במצב שבו היו אילו פעל הנאמן כהלכה. פיצוי כזה עשוי לכלול גם סכום בשל מניעת רווח. אולם ניתן לתבוע פיצוי כזה רק אם קיימת חובה מוגדרת שהנאמן הפר אותה במעשיו או במחדליו.\n\nתיתכן גם תביעה מצד ה\"נאמנות\", כשאין לה נהנים, כאילו היא ישות בפני עצמה; כלומר: אין ישות משפטית כלשהי שהיא הניזוק עצמו, ובכל-זאת יש עניין שמצב זה לא ישחרר את הנאמן מחבותו לפצות, אם הפר חובה. כך הוא המצב\n\n102 ראו סעיפים 13 ו-14 לחוק הנאמנות, וההתייחסות אליהם להלן.\n\n<!-- PageNumber=\"32\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"$8\" -->\n\n$9\n\n<!-- PageHeader=\"הצעת החוק ומקורותיה\" -->\n\nמבוא\n\nבנאמנות למטרה, שאין לה נהנה, כלומר: תפישת היריבות הנזיקית אינה ישימה במקרים רבים.\n\nבפועל ישמו בתי-המשפט בכל אותם פסקי-דין שסקרנו את דיני-היושר, כפי שפותחו בבית-מדרשו של הצ׳נסלור באנגליה.103\n\n\\- עם גבור הנטייה להינתק מהמשפט המקובל ומדיני-היושר האנגליים, היה ברור שגם לנושא זה של חובות הנאמנים לסוגיהם, יש צורך בהסדר משפטי ישראלי.\n\n\\-\n\n\n## ד. הצעת החוק ומקורותיה\n\n98 ביום 5.11.74 פורסמה הצעת חוק הנאמנות, שהוגשה לכנסת. בעניין דרכי יצירתה של הנאמנות ומהותה, הלכה ההצעה בעקבות פקודת ההקדשות לצרכי צדקה, כפי שתוקנה בשנת תשל״ג-1973: נאמנות אמורה להיווצר עם החתימה של יוצר הנאמנות על כתב-הנאמנות. עצם החתימה על כתב-הנאמנות אמורה היתה להפקיע מיוצר הנאמנות את בעלותו בנכסים שנועדו לנאמנות. לא היה צורך במינוי נאמן, וכל-שכן שלא היה צורך בהעברת הנכסים אליו כדי שתקום הנאמנות. היה כתב-הנאמנות צוואה, תקום הנאמנות עם פטירת המצווה.104\n\nהנאמנות אמורה היתה אפוא להיות ישות משפטית נפרדת, עצמאית, כשהנכסים \"שייכים\" לה. למינוי הנאמנים ולהחלפתם לא היתה אמורה להיות כל השפעה על זכויות או חובות של אותה ישות.\n\nהמקור הישיר לרעיון זה של יצירת נאמנות, שהיא ישות משפטית בפני עצמה, הוא בפקודת ההקדשות לצרכי צדקה. ממקור זה נשאבו גם כמה הוראות אחרות להצעת החוק.\n\n<!-- Footnote=\"103 ראו גם לעיל, 75.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"104 ראו סעיפים 2, 6 ו-7 (ב) להצעת החוק.\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"33\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"nero. co.il\" -->\n\n.. .\n\n<!-- PageNumber=\".-\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"מבוא\" -->\n\nלפי האמור במבוא להצעת החוק, החוק \"מאמץ בעיקרו את הלכות הנאמנות של המשפט האנגלי\"105, אולם הנאמנות במשפט האנגלי אינה ישות משפטית; כלומר: דווקא במבנה הבסיסי של הנאמנות לא הלכה הצעת החוק בדרך המשפט האנגלי, אלא בסטייה מהותית ממנו. כמו-כן, כפי שיתברר במהלך דיוננו, לעתים, כאשר התברר שיש הבדל בין ההלכה האנגלית להלכה האמריקנית, הועדפה החלופה האחרונה.\n\nניתן להבחין בהשפעה אנגלו-אמריקנית בעיקר בסעיפים שהוצעו לראשונה בהצעת חוק הנאמנות.106 אחדות מחובות הנאמן ומזכויותיו, בשינויים מספר, מקורן בחוק הכשרות המשפטית והאפוטרופסות, תשכ״ב-1962; ובחוק הירושה, תשכ״ה- 1071965, ולאחריהן - בחוק השליחות. 108 אליהן נוספו חובות וזכויות מקוריות109 וכן כמה הוראות מקוריות לגבי מעמד נכסי הנאמנות וזכויות הנהנים.110\n\nפרק א׳ סימן ד להצעה, המפרט את חובות הנאמן ואחריותו, אמור היה לחול על כמה נאמנים על-פי חוק.111 גם זו היתה הוראה מקורית.\n\nבכמה נושאים הצעת החוק חוזרת לתפישות של פקודת ההקדשות המקורית, לעומת תיקון הפקודה משנת 1973. כך, למשל, צומצם תפקיד הממונה על מרשם ההקדשות לצורכי ציבור, כך שבוטל הצורך להיזקק לשירותיו כדי לרשום את דבר קיום ההקדש בפנקסים שבהם רשומים נכסי ההקדש. הנאמן בעצמו רשאי היה\n\n<!-- Footnote=\"105 ה״ח 1146, עמ׳ 22.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"106 ראו, למשל, סעיפים 15 (ב), 16, 18, 20, 21, 23 ו-29 להצעת החוק.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"107 השוו סעיפים 17, 18, 20(5), 23, 41, 44, 46, 48, 50, 55, 56 ו-57 לחוק הכשרות המשפטית והאפוטרופסות, תשכ״ב-1962; סעיפים 83, 84, 85א, 86, 91-88 ו-103 לחוק הירושה, תשכ״ה - 1965; לעומת סעיפים 12, 13, 15, 18, 20, 22 ו-23 להצעת חוק הנאמנות.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"108 סעיפים 12-8 לחוק השליחות, תשכ״ה -1965.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"109 למשל; סעיפים 7 (א), 15 (א), 16, 17 (א), 18, 19, 20, 21 ו-23 להצעת החוק.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"110 סעיפים 4, 6, 8, 25 ו-26 להצעת החוק.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"111 סעיף 53 להצעת החוק.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"34\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"הצעת החוק ומקורותיה\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"$9\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"$10\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"הדיון בהצעת החוק\" -->\n\nמבוא\n\nלפנות ולגרום לרישום הערה.112\n\nעם זאת, הועתקו מפקודת ההקדשות לצורכי צדקה להצעת החוק יתר חידושיו של התיקון משנת 1973, היינו מינוי רשם-הקדשות, שבא במקום המפקח על ההקדשות שבתיקון לפקודה 113; וכן חובת הודעה ומתן דין-וחשבון לרשם, שהוטלו על הקדש ציבורי ועל חברות לתועלת הציבור.\n\n\n## ה. הדיון בהצעת החוק\n\n10$ הדיון בהצעת החוק התקיים ברובו המכריע במסגרת ועדת חוקה, חוק ומשפט.\n\nבדיונים אלו הושמעה ביקורת נוקבת הן על הרעיון כי בעצם החתימה על כתב- נאמנות תופקע הבעלות בנכס מידי יוצר הנאמנות והן על הרעיון שנאמנות תשמש ישות משפטית.\n\nלפי ההצעה, החתימה על כתב נאמנות אמורה היתה להביא לידי שני תוצאים. האחד, יצירת ישות משפטית; והאחר, עצם החתימה על כתב-הנאמנות אמורה היתה לשמש גם שטר-העברה של הבעלות בנכסי הנאמנות אל אותה ישות.\n\nבהצעת החוק לא נקבע, שהעברת הנכס מהיוצר טעונה קבלה על-ידי ישות משפטית כלשהי. לכאורה יצירת נאמנות היתה מתבטאת בהפקעת הנכס מידי יוצר ההקדש, בלי שהוגדרה בבירור הישות האמורה לקלוט את הנכסים. היעדר ההגדרה הברורה התבטא גם בכך, שהצעת החוק הניחה שלא קיימת ישות משפטית שיש להעביר אליה את הנכסים ולכן הציעה שהפקעת הנכס מידי היוצר תתבטא רק ברישום \"הערה מתאימה\" בפנקס המתנהל על-פי חוק, אם פעולות בנכס אכן טעונות רישום זה.114\n\n|||\n| - | - |\n| סעיף 7 להצעת החוק. | 112 |\n| סעיף 33 (א) להצעת החוק. | 113 |\n| סעיף 7 להצעת החוק. | 114 |\n\n<!-- PageNumber=\"35\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"מבוא\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"הדיון בהצעת החוק\" -->\n\n\"הערה\" כזו אינה יכולה לשמש תחליף לרישום של בעלים חליף לנכס הנאמנות, משיצאה הבעלות בו מידי היוצר. מרשם זכויות אמור לתאר בצורה בהירה וחד-משמעית את בעלי-הזכויות, והרי ברור שיוצר הנאמנות אינו יכול להישאר רשום כבעל-הנכס, כאשר הבעלות עברה לשליטת נאמן, בהתאם לרצונו- הוא.\n\nהובע החשש, כי קבלת הרעיון של יצירת נאמנות בהתאם להצעה היתה מאפשרת לחייב להבריח את נכסיו מנושיו, שכן היה יכול לחתום על כתב-נאמנות בכל שעה שירצה, להוסיף עליו כל תאריך שימצא לנכון ולהחזיקו במגירתו עד לשעה שבה ייעשה ניסיון לעקל את נכסיו, ואז לשלוף את כתב-הנאמנות כמחסה, משום שנכסי הנאמנות לא היו ניתנים לעיקול. 115\n\nקבלת הצעת החוק היתה מאפשרת ליוצר נאמנות להתחמק מתשלום מסים, שכן ספק אם יצירת נאמנות בהתאם להצעה היה בה משום אירוע מס. עצם יצירתה של ישות הנאמנות היתה משמשת פתח להסדרים של הימנעות מתשלום מס.\n :unselected:\nקיום ישות שאינה טעונה רישום, כשהנהנים והנאמנים אינם חייבים להיות :unselected: גלויים לציבור, היה עשוי לקסום לבעלי-רכוש המבקשים להסתיר את זהותם. קיומם של תאגידים בארצות מסוימות, המאפשרים להסתיר את זהות המשקיעים בתאגידים, מעורר התנגדות וביקורת. כאן הוצע אף לשחרר את הישות המשפטית מחובת רישום. יתר על כן: ניתן היה להקים נאמנות שאין לה נאמן ואין לה נהנה.116 במקרה זה תתעורר השאלה, מי יהיה חייב לפעול למימוש מטרות הנאמנות? על מי תוטל האחריות במקרה כזה? מי יוכל לאכוף את קיום הנאמנות ועל מי יוכל לאכוף?\n\n<!-- Footnote=\"115 סעיף 8 להצעת החוק. בעולם המוסלמי שימשה יצירת הקדש דרך להברחת נכסים מנושים ומהשלטונות, ראו מ׳ דוכן, דיני קרקעות במדינת ישראל (מהדורה שנייה, תשי״ג) 62; ש׳ גויטיין וא׳ בן-שמש, המשפט המוסלימי במדינת ישראל 166.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"116 לדעה שהדבר אפשרי במשפט האנגלו-אמריקני ראו \"P. Lepaulle, \"Trusts and the Civil Law .15 J. of Com. Legislation and International Law (1933) 18, 18 (III Series)\" -->\n\n36\n\n<!-- PageFooter=\"nevo.co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"$10\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"$11\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"הגדרת הנאמנות\" -->\n\nמבוא\n\nלפי השיקולים הללו, נדחו ההצעות ליצור צורת קניין חדשה - קניין של נאמנות, וישות משפטית חדשה שאינה מחייבת אף רישום ואישור.\n\nיצוין שהרעיון ליצור בחוק ישות נאמנותית עלה גם במדינות אחרות, שבהן ביקשו לחוקק חוק נאמנות. כך אירע בקויבק ובלואיזיאנה. בשתיהן נדחה רעיון זה על-ידי הרשות המחוקקת. 117\n\nאחד החידושים הבולטים שבחוק, לעומת הצעת החוק, היתה החלת חוק הנאמנות על נאמנויות על-פי חוזה, שהן הנאמנויות הנפוצות והמקובלות בחיי יומיום מקדמת דנא. במקביל הורחבה האפשרות ליצור נאמנות מחמת מיתה באמצעות הוראת תשלום.118\n\nכמו-כן נקבע, שהחוק ישמש חוק משלים לגבי נאמנים על-פי חוק לסוגיהם - :unselected: דבר שהיה דרוש בעיקר, אם כי לא רק, לגבי נאמנים על-פי חקיקה מנדטורית.\n\nעל חלק מהשינויים המהותיים האחרים שהוכנסו בחוק לעומת הצעת החוק, נדון אגב הדיון בסעיפי החוק.\n\n\n## על כמה מעיקרי החוק ו.\n\n\n## 1\\. הגדרת הנאמנות\n\n115 סעיף 1 לחוק מגדיר נאמנות כחובה המוטלת על מי שיש לו זיקה לנכס, להחזיק או לפעול בו לטובת נהנה או למטרה אחרת. 119 הגדרה זו מקיפה כל תבנית משפטית שעל-פיה חייב אדם להחזיק או לפעול בנכס עבור זולתו. הגדרה זו חלה על כל מקרה שבו ניתנת שליטה בנכס בדרך של זיקה כלשהי, אם נלווית לשליטה החובה לפעול בנכס לטובת מטרה מוגדרת; כלומר: נאמן הוא מי שעל-אף שיש לו\n\n<!-- Footnote=\"117 Civil Code of Quebec, Art. 981b; The Trust Code of 1964 of Louisiana; IN7 Brierly, \"Editor's Post Scriptum\" 25 Mcgill L.J 440; G. de Van, \"Louisiana .Counterparts to Legal and Equitable Title\" 41 Lou.L.R. (1980-1981) 1177\" -->\n\n<!-- Footnote=\"118 סעיף 17 (א)(3) לחוק הנאמנות.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"119 להגדרה דומה ראו 3 (1933) H.A.J. Ford & W.A. Lee, Principles of the Law Trusts.\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"37\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"nero. co.il\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"הגדרת הנאמנות\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"$11\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"מבוא\" -->\n\nשליטה בנכס, עליו להפעילה לטובת מימוש מטרה שאינה טובתו הפרטית.\n\nגישת חוק הנאמנות היא, שעקרונותיו יוחלו על כל תבנית משפטית שעל-פי תוכנה משמשת נאמנות - תהיה צורתה אשר תהיה, שכן הסיכונים של שימוש- לרעה בשליטה בנכסים, או של אדישות למה שיעלה בגורלם, קיימים בחלק גדול מהנאמנויות. גם האמצעים המשפטיים לאכוף על הנאמן לפעול כשורה הם אותם האמצעים המתאימים לגבי כל נאמן.\n\nהתחולה הרחבה של ההגדרה מאפשרת לתפוש ברשתה כל זיקת נאמנות, גם כשייעשה ניסיון להסוותה או להתחמק בדרך אחרת מהחלתה.120\n\nכך חלה ההגדרה על נאמנויות שעוצבו על-ידי יוצריהן, אולם היא חלה גם על נאמנויות שהוסדרו בחוק, כגון האפוטרופוס, מנהל-העיזבון, מפרק התאגיד וכיוצא בזה, 121 שכן מבנה הזיקה המשפטית הוא הקובע אם חלה עליה הגדרת הנאמנות. ברם, אין היא מוגבלת לתבניות משפטיות מסוימות כלשהן.\n\nבכך דומה חוק הנאמנות לחוקים אחרים, המיועדים להסדיר מוסד משפטי מסוים בצורה מקיפה, דוגמת חוק המשכון. 122 עם זאת, מן הראוי לעמוד על כמה\n\n<!-- Footnote=\"120 ראו למשל, ע״א 477/88 היועץ המשפטי לממשלה נ׳ אוניברסיטת תל-אביב ואח׳, פ״ד מד (2) 476.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"121 במשפט הגרמני מקובל תיאור דומה של הנאמנות. כמו-כן מקובל להחיל אותו תיאור גם על נאמנים על-פי חוק. וראו ,Soergel-Siebert, B.G.B $164 bm 64, 86 Staudinger 58 ,Kommentar zum B.G.B $164 Vbm. 54, 54a. ההבחנה הקיימת בין שני סוגי נאמנויות אלו במשפט האנגלו-אמריקני דומה שהיא יותר פרי היעדר הגדרה כללית של נאמנות מאשר תוצאה מהבדל בתוכן. הנסיונות להגדרת הנאמנות במשפט האנגלו-אמריקני הם בעיקר נסיונות לבטא בהכללה את כללי הנאמנות. הגישה להגדרות במשפט האנגלו-אמריקני תוארה על-ידי סקוט כך:\" -->\n\n<!-- Footnote=\"\"The definition results from the rules, and not the rules from the definition.\" (Scott, \"Liabilities Incurred in the Administration of Trusts\" 28 Harvard L.R. (1929) 37.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"מלכתחילה שימשו המונחים trustee ו-fiduciary מלים נרדפות במשפט האנגלי, וראו .L.S .Sealy, \"Fiduciary Relationships C.L.R.\" (1962) 62\" -->\n\n<!-- Footnote=\"סעיף 2(ב) לחוק המשכון, תשכ״ז-1967 אומר:\" -->\n\n<!-- Footnote=\"122 \"הוראות חוק זה יחולו על כל עסקה שכוונתה שיעבוד נכס כערובה לחיוב, יהא כינויה של העסקה אשר יהא.\"\" -->\n\nוראו י׳ ויסמן, \"חוק המשכון\" פירוש לחוקי החוזים (ג׳ טדסקי עורך) 18, 70.\n\n<!-- PageNumber=\"38\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"nevo.co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"$11\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"הגדרת הנאמנות\" -->\n\nמבוא\n\nהבדלים מהותיים בין מטרות החקיקה של שני חוקים אלה.\n\nמטרה אחת של חוק המשכון היא להבטיח, שכל עסקה אשר על-פי תוכנה היא מתן ערובה להבטחת פירעון חוב, תיעשה בהתאם לדרישות הפורמליות שהדין מחייב. ההגדרה תחול על כל עסקה - יהיה כינויה או מבנה אשר יהיה. עסקת- משכון שלא נעשתה בהתאם לדרישות הפורמליות הללו לא תשמש משכון לגבי :unselected: צדדים שלישיים.\n :unselected:\nהטעם לגישה דווקנית זו הוא ההכרה, שבמתן עדיפות לנושה אחד יש משום פגיעה אפשרית בנושיו האחרים של החייב ולכן יש להקפיד על סדרי הרישום של דבר עשיית המשכון. 123\n\nמטרה אחרת של חוק המשכון היא לשמור על ענייניו של החייב בפני הנושה, למשל: שהנושה לא יממש את המשכון בטרם עת או שיממש אותו באופן שלא יבטיח כי תתקבל עבורו מלוא התמורה האפשרית; שכן אם שווי המשכון עולה על סכום החוב, מן הראוי שמימוש המשכון יותיר עודף שיוחזר לחייב. גם לעניין זה חשובה הגדרה רחבה ככל האפשר של עסקת המשכון, כדי למנוע עקיפת הוראותיו של חוק המשכון, המגינות על החייב.\n\nההגדרה הרחבה של הנאמנות מיועדת להבטיח כי המערכת הנורמטיבית שהחוק התקין לשם אכיפת מימושן של מטרות הנאמנות, אכן תינתן ליישום לגבי כל תבנית משפטית שתוכנה תואם את הגדרת הנאמנות \\*12. כמובן אין בכך כדי להגביל חקיקה של הוראות מיוחדות, ביחס לנאמנים על פי חוק 120.\n\nיתר על כן: עצם החלת משטר של חובות ואחריות על הפועל בנכסים שלא לטובת עצמו, עלולה לגרום לכך שייעשו נסיונות על-ידי נאמנים להשתחרר מעול זה, אם על-ידי כינוי ההתקשרות בשם אחר או על-ידי התניה שהוראות החוק לא\n\n<!-- Footnote=\"123 ע״א 558/88 איטונג בע״מ נ' לוי דוד ובניו בע״מ (בפירוק) ואח׳ (לא פורסם).\" -->\n\n<!-- Footnote=\"124 ד׳ פרידמן, עשיית עושר ולא במשפט, (מהדורה 2, אבירם הוצאה לאור בע״מ, 1998), 536.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"125 ראו 575 להלן.\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"39\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"nero. co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§11\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"מבוא\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"הגדרת הנאמנות\" -->\n\nיחולו. לפיכך, קובע חוק הנאמנות הוראות בסיסיות שאין להתנות עליהן. לעומת זאת, לגבי הוראות אחרות החוק מתיר להתנות על תחולתן.\n\nלכן, חוק הנאמנות אינו מייחס חשיבות מיוחדת לקיומן של תבניות מסוימות דווקא של נאמנות. כך בדרך-כלל אין חוק הנאמנות מקנה סמכויות כלשהן לנאמן. 126 משמע, שעל יוצר הנאמנות לחפש לעצמו מקור משפטי מחוץ לחוק הנאמנות להענקת סמכויות לנאמן.\n\nעם זאת, התקין המחוקק את תבנית כתב ההקדש, המשמש מכשיר ליצירת נאמנויות, בדרך-כלל לטווח ארוך. המיוחד בהן הוא, שבניגוד לגישה המקובלת בדרך-כלל, שלפיה בתי-משפט אינם אמורים להתערב בהסדרים רצוניים בין צדדים, חוק הנאמנות מסמיך את בתי-המשפט להתערב בצורה ניכרת במהלך אותן נאמנויות שנעשו בדרך של כתב-הקדש ואף לתת הוראות שיש בהן משום שינוי בתנאי הנאמנות.\n\nחוק הנאמנות מאפשר להטיל על הנאמן חובה לפעול לטובת זולתו, היינו לטובת נהנה. אין החוק קובע תנאים כלשהם לזכותו של אדם להיות נהנה. מכיוון שזכות הנהנה עשויה לנבוע מחובת הנאמן לפעול לטובתו, הרי ייתכן שההגבלה היחידה על האפשרות לעשות אדם לנהנה היא באפשרות להגדיר את החובה של הנאמן לפעול לטובתו. לכן, חוג הנהנים האפשריים בנאמנות בישראל רחב מחוג הנהנים האפשריים במשפט האנגלו-אמריקני, המטיל הגבלות על דרך קביעתם של נהנים.\n\nכמו במשפט היבשתי האירופאי, המחוקק הישראלי מכיר גם ביצירת נאמנות להגשמת מטרה מסוימת, ללא נהנים. 127 במשפט האנגלו-אמריקני מוכרת נאמנות\n :unselected:\n<!-- Footnote=\"127\" -->\n\n<!-- Footnote=\"126 אולם ראו להלן, 2099.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"השוו לגבי נאמנות למטרה מסוימת 57 Soergel-Siebert, supra note 121, at 64 bm.\" -->\n\n40\n\n<!-- PageFooter=\"nero. co.il\" -->\n\n$12\n\n<!-- PageHeader=\"חובות הנאמן\" -->\n\nמבוא\n\nכזו, אלא שהיא אינה בת-אכיפה, זולת אם היא נאמנות לצורכי צדקה 128.\n\n\n## 2\\. חובות הנאמן\n\n125 חוק הנאמנות מטיל חובות על הנאמן במטרה להקים מסגרת מחייבת של עקרונות פעולה. אי-קיום חובה כלשהי היא הפרה המאפשרת להטיל סנקציות על הנאמן. עקרונות פעולה אלה ניתן לסווגם לפי מטרותיהם. ההתחייבויות המוטלות על הנאמן שונות מעניין לעניין. יש שעל הנאמן מוטלת חובה מוחלטת. כך, למשל, מי שהפקידו בידו נכסים בעלי-ערך עם הוראה למוסרם על-פי דרישתו של גורם מסוים, הרי חבותו מוחלטת. עליו להחזיק בנכסים עד קרות האירוע, ואז למוסרם למי שיהיה זכאי לכך.\n\nחברה לרישומים משמשת בעל רשום של כלל ניירות-הערך של חברה מסוימת, :unselected: הסחירים בפועל בבורסה. חברה לרישומים משמשת אפוא נאמן של כל בעלי אותם :unselected: ניירות-הערך בכל רגע נתון. 129 העברות של זכויות בניירות-ערך אלה מבוצעות לפי רצון בעלי-הזכויות, בלי שלחברות-הרישומים יש זכות להתנגד לכך; שכן התחייבותה לרשום כזכאים את מי שרכשו את הזכויות לניירות-הערך הללו היא מוחלטת.\n\n\"נאמן\" לקרן להשקעות משותפות בנאמנות חייב להחזיק בניירות - הערך שנרכשו עבור הקרן. הוא חייב לקבל לבעלותו כל נייר-ערך שיקנה מנהל-הקרן.\n\n<!-- Footnote=\"128 ואז יש ליועץ המשפטי זכות עמידה וראו op. ,Keeton, op. cit., pp. 5, 141 p. 3,. Lewin cit; Scott, op. cit. pp. 922, 2769. David Hayton, \"Exploiting the Inherent Flexibility of Trusts\" (Modern International Developments in Trust Law, David Hayton, ed., 1999, Kluwer Law International) 319, 331.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"לנסיון להרחיב את הנאמנות למטרה במשפט האנגלי גם למטרות שאינן לצרכי צדקה, ראו Paul Matthews, \"The New Trend: Obligations without Rights?\" (Trends in Contemporary Trust Law, General editor A.J. Oakley, Clarendon Press, 1996) p. 1\" -->\n\n<!-- Footnote=\"129 ראו להלן, 106$.\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"41\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§12\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"מבוא\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"חובות הנאמן\" -->\n\nכמו-כן הוא חייב להעביר את הבעלות בכל נייר-ערך שמנהל-הקרן מורה עליו. 130 חבות ה\"נאמן\" בעניינים אלה היא מוחלטת.\n\nבמקרים שבהם חבות הנאמן מוחלטת, הסיכון שנאמן יגלה אדישות לנכסים שבידיו אינו רלבנטי; שכן ניתן לאכוף עליו להעביר את הנכס. לעומת זאת, קיים הסיכון של שימוש-לרעה בשליטתו בנכס.\n\nאולם בחלק גדול מהמקרים נדרש הנאמן להפעיל שיקול-דעת במהלך תפקידו. למשל: אם קיבל סכום-כסף שבו עליו להחזיק עד לקרות אירוע מסוים, לא יצא בדרך-כלל ידי חובתו אם לא ידאג לשמירה נאותה על הערך הכספי בפני שחיקה. שיקול-הדעת הנדרש מהנאמן רחב יותר, ככל שתפקידו דורש ממנו יותר יוזמה ועצמאות בשיקולים. אין חוק הנאמנות מתייחס במפורש לנאמן שחבותו מוחלטת, משום שברור כי ניתן לאכוף עליו למלא חיובו, כדרך שאוכפים כל חיוב אחר על אותו נאמן; שהרי כל נאמן פועל במסגרת חוקית מסוימת, שעל-פיה חלה עליו החובה לפעול בנכסים למימוש מטרות הנאמנות. כך, למשל, על נאמן על-פי חוזה יאכפו למלא את חיובו בהתאם לחוק החוזים (תרופות).\n\nהבעיה הקשה יותר, המתעוררת בדרך-כלל, נובעת מהעובדה שעל הנאמן מוטל לבצע תפקיד. כיצד יבצע אותו? הדבר תלוי במידה רבה בדרך פעולתו. למעשה נותר לו אפוא כר נרחב של שיקול-דעת כיצד למלא את תפקידו.\n\nכאן מתעוררים במלוא חומרתם הסיכונים שמנינו, שכן ככל שמתחם שיקול- דעת הנאמן רחב יותר, כן גדל הסיכון של פעולה או מחדל אשר יפגעו בנאמנות. לכך נועדה מערכת הוראותיו של חוק הנאמנות.\n\n<!-- Footnote=\"130 כך מסתבר מהוראות סעיפים 74 ו-75 לחוק השקעות משותפות בנאמנות, התשנ״ד-1994.\" -->\n\n42\n\n<!-- PageFooter=\"nero. co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§13\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"מהן \"חובות אמון\"\" -->\n\nמבוא\n\n\n## ז. \"חובות אמון\"\n\n\n## 1\\. מהן \"חובות אמון\"\n\n135 לעתים קרובות נזקקים לביטוי \"חובת אמון\" או \"חובת נאמנות\" כמתאר את אופי התחיבויותיו של צד למערכת יחסים משפטית.\n\nכך עורך-דין חב ללקוחו חובת אמון, 131 כשם שרופא או פסיכולוג חבים חובת אמון לנזקקים לשירותיהם. בנק חייב חובת אמון ללקוחו, המפקיד אצלו כספים. 132 וכן הוא חייב לו אמון לגבי תנאי האשראי שהוא נותן לו.133 סוכן המפיץ סחורה חב אמון ליצרן שאת מוצריו הוא מפיץ. 134\n\nכך גם מנהל או דירקטור חב חובת אמון או נאמנות לחברה שהוא משמש בה נושא-משרה. 135 כמו-כן הוא חב חובות אמון לגורמים נוספים 136, כגון בעלי המניות.137\n\nלמעשה כל הנושא והנותן עם רעהו חב כלפיו חובת אמון, היינו: לגלות לרעהו כל דבר העשוי להשפיע על החלטת רעהו אם לכרות עמו חוזה.138 כמו כן חלה\n\n131 ע״א 2625/02 סילביו נחום נ׳ דודנבאום (לא פורסם); ע״א 37/86 לוי ואח׳ נ׳ שרמן ואח׳, פ״ד מד (4) 446; ע״א 1227/91 יחיאל נ׳ כהן, פ״ד מח (3) 207.\n\n132 ע״פ 752/90, 775, 1413 ברזל ואח׳ נ׳ מדינת ישראל; מדינת ישראל נ׳ הלפרין ואח׳, פ״ד מו (2) 539, .577\n\n133 ע״א 1/75 בנק ישראלי למשכנתאות בע״מ נ' הרשקו, פ״ד כט (2) 209.\n\n<!-- Footnote=\"134 ע״א 605/86 תבורי - בית חרושת למשקאות קלים בע״מ ואח׳ נ׳ מעינות הגליל המערבי, פ״ד מה (2) 1, 19; ע״א 7338/00 תנובה - מרכז שיתופי לשיווק תוצרת חקלאית בישראל בע״מ נ׳ המנוח ינון שרעבי ויורשיו, פ״ד נז (2) 745; ע״א 442/85 משה זוהר ושות׳ נ׳ מעבדות טרבנול (ישראל) בע״מ, פ״ד מד (3) 661; ע״א 2850/99 בן חמו נ׳ טנא נוגה בע״מ, פ״ד נד (4) 849.\" -->\n\n135 סעיף 254 (א) לחוק החברות; ע״א 52/79 ש׳ סולימני נ׳ ד׳ בראונר, פ״ד לה (3) 617; ע״א 995/90 אדורם מהנדסים בע״מ נ' ח׳ גת ואח׳ (לא פורסם); ע״פ 884/80 מדינת ישראל נ׳ י׳ גרוסמן, פ״ד לו .405 (1)\n\n<!-- Footnote=\"136 סעיף 252 (ב) לחוק החברות.\" -->\n\n137 ראו סעיפים 6, 7 ו-54 (ב) לחוק החברות. ע״א 995/90 אדורם מהנדסים בע״מ נ׳ ח׳ גת ואח׳ (לא פורסם).\n\n138 ע״א 783/83 ש׳ קפלן נ׳ מ׳ נובוגרוצקי, פ״ד לח (3) 477 והאסמכתאות שהובאו שם.\n\n<!-- PageNumber=\"43\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"nero. co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§13\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"מבוא\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"מהן \"חובות אמון\"\" -->\n\nחובת אמון של כל צד בחוזה לרעהו, במהלך ביצוע החוזה.139\n\nכמו-כן יש המייחסים לבעלי מניות-השליטה בחברה חובות אמון הן כלפי החברה הן כלפי בעלי-מניותיה. 140\n\nהאם בכל אותם מקרים אכן בפנינו מצויה מערכת יחסי אמון אחת, מבחינת משמעותה המשפטית, על-אף גילוייה השונים?141\n\nגם לאחר נסיונות מספר למצוא מכנה משותף בין חייבי האמון השונים הללו 142 מקובלת הדעה שיחסי אמון הם מסוגים שונים ומגוונים, עד שספק אם ניתן בכלל :unselected: :unselected: למצוא מכנה משותף ביניהם. 143 יש אף הסבורים, שלא ניתן כלל להגדיר מהי חובת :unselected: אמון, ועל-כן יש לראותה לא כיחס משפטי, אלא כיחס עובדתי. 144 אולם התייחסות לחובת האמון כאל יחס עובדתי בלבד כמוה כוויתור על כל ניסיון לאתר בסיס משפטי לקיומם של יחסי אמון, כמערכת נורמטיבית בעלת משמעות משפטית.\n\n<!-- Footnote=\"139 ע״א 262/86 ו׳ רוט ואח׳ נ׳ Deak and Co. Inc., פ״ד מה (2) 353.\" -->\n\n140 ע״א 741/01 קוט נ׳ עזבון ישעיהו איתן ז״ל ואח׳, פ״ד נז (4) 171; ע״פ 752/90, 775, 1413 ברזל ואח׳ נ׳ מדינת ישראל; מדינת ישראל נ׳ הלפרין ואת', פ״ד מו(2) 539; ע״א 818/79 קוסוי נ׳ בנק י.ל. פויכטוונגר בע״מ, פ״ד לח (3) 253; ד״נ 30/84 א׳ קוסוי נ׳ בנק י.ל. פויכטוונגר בע״מ, פ״ד לח (2) 505, 509; צ׳ כהן, בעלי מניות בחברה, זכויות תביעה ותרופות, 1195; א׳ פרוקצ'יה, דיני חברות חדשים בישראל .352\n\n<!-- Footnote=\"141 ראו, למשל, א׳ ברק, חוק השליחות, תשכ״ה-1965, פירוש לחוקי החוזים (ג׳ טדסקי עורך) 422; ד׳ פרידמן, \"יסודות בדיני עשיית עושר ולא במשפט\" עיוני משפט (תשמ״א) 36, 22; נ׳ כהן, התערבות ביחסים חוזיים, 80.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"Chitty On Contracts, General Principles (23™ª ed. 1968) S. 290; P.D. Shepherd, \"Towards a Unified Concept of Fiduciary Relationships\", 97 L.Q.R. (1981) 51.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"142 ראו, למשל, D. Finn, Fiduciary Obligations, (1977); Shepherd, \"Towards a Unified Concept of Fiduciary Relationships\" 97 L.Q.R. (1981) 51; Shepherd, .The Law of Fiduciaries\" -->\n\n<!-- Footnote=\"143 P. D Finn, The Fiduciary Principles in Equity, Fiduciaries and Trusts, (ed. nWn by T.G. Youdan, 1989) 1, 27; R. Cooter & B.J. Freedman, \"An Economic Model of the Fiduciary Duty of Loyalty\" 10 Tel Aviv University Studies in Law (1990) .297, 298\" -->\n\n144 השופט ברק (כתוארו אז) בע״א 230/80 פנידר נ׳ קסטרו, פ״ד לה (2) 713, 725; השופט י׳ כהן בע״א 793/76 (המ׳ 506/78) לוקמן נ׳ שיף, פ״ד לג (2) 533, 555.\n\n<!-- Footnote=\"44\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"nevo.co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§13\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"מהן \"חובות אמון\"\" -->\n\nמבוא\n\nזאת ועוד: בדרך-כלל, כאשר אנו קובעים כי על פלוני חלה חובת אמון כלפי מישהו, כוונתנו לומר שחלה עליו חובה בעלת משמעות משפטית וכי נובעות מכך תוצאות משפטיות; ואילו כאשר בפנינו רק \"יחס עובדתי\", לכאורה אין בדין הגדרה ליחס זה ולהשלכותיו. אולם אם אנו מניחים שקיים \"יחס עובדתי\" אשר נובעות ממנו תוצאות משפטיות מסוימות, מי מוסמך לקבוע אם יש ליחס עובדתי זה תוצאות משפטיות? ומהן התוצאות המשפטיות? ואם נאמר, שרק בית-המשפט הוא הקובע את תחולתה של חובת אמון, פירושו של דבר שהוא מכונן חובות וזכויות למפרע; כלומר: אלמלא נזקקו הצדדים לשירותיו של בית-המשפט, לא היו חובות אלה חלות כלל על הצד האחד, והזכויות שכנגדן לא היו מגיעות לצד השני.\n\nזאת ועוד: \"יחס עובדתי\" משמעו שהצדדים למשפט, אשר בו עולה טענה שלפיה נוצרו יחסי אמון בין הצדדים, יקבלו הכרעה ללא קריטריונים משפטיים :unselected: :unselected: ברורים; שכן התוצאה תהיה תלויה רק בשיקול-דעתו של השופט היושב לדין. לכן, שופטים שונים יגיעו מסתמא לתוצאות שונות לגבי אותה מערכת-יחסים. האם\n :unselected: :unselected: :unselected: :unselected: :unselected:\nבלא שיגיעו הצדדים לבית-המשפט, לא יוכלו להסדיר את עניניהם על-פי הדין?\n\nאין זה מצב משפטי רצוי.\n\nהסוברים שיחסי אמון אינם ניתנים להגדרה משפטית, כופרים אפוא בקיומם של יחסי אמון כקטיגוריה משפטית מוגדרת.\n\nלא ייפלא אפוא, שגם באותם פסקי-דין אשר בהם הועלתה הדעה שלפיה חובת אמון נובעת מ\"יחס עובדתי\", התבססה עמדת הרוב על נימוקים אחרים 145\n\nכפי שנראה להלן, אכן יש בפנינו מספר מערכות שונות ונבדלות של יחסים משפטיים, שנוהגים לכנותן \"יחסי אמון\". כל מערכת כזאת של יחסים משפטיים :unselected: :unselected: היא מסגרת מגובשת הבאה להסדיר אינטרסים מסוימים, מוגדרים. מטבע\n :unselected: :unselected:\n<!-- Footnote=\"145 ראו ע״א 793/76 (המ׳ 506/78) לוקמן נ׳ שיף, פ״ד לג (2) 533; ע״א 230/80 פנידר נ׳ קסטרו, פ״ד לה (2) 713; בד״נ 7/81 פנידר חברה להשקעות פיתוח ובנין בע״מ נ׳ קסטרו, פ״ד לז (4) 673, לא חזר השופט ברק על דעה זו.\" -->\n\n45\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"$14\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"חובת האמינות האוניברסלית\" -->\n\nמבוא\n\nהדברים, בהיותן מערכות שונות, חלים לגבי כל אחת מהן הסדרים משפטיים נפרדים.\n\nכדי להבחין בין מערכות-היחסים הללו נכנה אותן בשמות שונים, שמשמעותם רומזת על מאפייניהן.\n\nקבוצה אחת של מערכות-יחסים נכנה חייבי אמינות. נבחין בין שלוש מערכות של חייבי אמינות, שהמשותף להן הוא כי הן באות להגן על האינטרס של אדם המסתמך על רעהו: חובת האמינות האוניברסלית, חובת האמינות המגזרית וחובת האמינות המיוחדת, שאותה נכנה גם חובת המסירות.\n\nאת המערכת השנייה נכנה מערכת חייבי הנאמנות, ואילו את המערכת השלישית נכנה מערכת חייבי התחשבות.\n\n\n## 2\\. חובת האמינות האוניברסלית\n\n145 \"סבירה ההנחה שכאשר שניים פותחים בשיחה ביניהם, ממילא הם נחשבים :unselected: :unselected: כנוטלים על עצמם את החובה - חובה חברתית אף אם לא חובה תקפה לפי דיני המדינה - לומר דברי אמת ולא דברי שקר\". 146\n\nאולם כאשר הם נושאים ונותנים במטרה להגיע אולי לכריתת חוזה, עליהם לנהל אותו בתום-לב, היינו: מתוך מגמה כנה להגיע לכלל התקשרות חוזית. 147 כמו-כן, עליהם \"לנהוג בהגינות, בתום לב ותוך גילוי הדדי של עובדות, אשר אינן בידיעתו של הצד השני והעשויות להיות חשובות לו בבואו לשקול את כדאיותה של העיסקה המוצעת\".148\n\n<!-- Footnote=\"146 ג׳ טדסקי, \"תיווך ושליחות\" הפרקליט לג (התשמ״א) 341, 336.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"147 ע״א 800/75 קוט נ׳ ארגון הדיירים, פ״ד לא (3) 813; ד״נ 22/82 בית יולס בע״מ נ׳ רביב משה ושות' בע״מ ואח׳, פ״ד מג (1) 441; ע״א 590/88 אברהם רובינשטיין ושות׳ חברה קבלנית בע״מ נ׳ פישר, פ״ד מד (1) 730; ג׳ שלו, \"ההליך הטרום חוזי\" עיוני משפט יד (1989) 293, 300.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"[48 ע״א 783/83 קפלן נ׳ נובוגרוצקי ואח׳, פ״ד לח (3) 477, 484; ע״א 714/87 שר נ׳ כהן, פ״ד מג (3) .159\" -->\n\n46\n\n<!-- PageFooter=\"nevo.co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§14\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"חובת האמינות האוניברסלית\" -->\n\nמבוא\n\nגם היצג רשלני, שאינו תואם את המציאות, הוא הפרת חובה זו149, כלומר: על הנושא ונותן חלה חובה להשקיע מאמץ כדי לוודא שהנתונים שהוא מוסר למשנהו אכן נכונים.\n\nחובה זו היא כללית ואינה מותנית בכל התקשרות קודמת בין שני הצדדים, שכן כל צד רשאי לסמוך על הנתונים שמשנהו מוסר במהלך המשא-ומתן. 150 מתן מידע חלקי או לא נכון עשוי להוליד תביעה לפיצויים, אם נגרם חסרון-כיס לצד הנפגע.151\n\nחובה זו חלה גם על מי שלא התכוון בסופו של דבר להתקשר בעצמו בחוזה, אלא רק ניהל את המשא-ומתן שהוביל לכריתתו כמנהל, כשלוח 152 או כאפוטרופוס, הנושא ונותן עבור החסוי שמונה לייצגו. 153.\n\nניהול משא-ומתן עם הזולת לכאורה בלא כוונה לכרות חוזה מחייב, הוא מצג- שוא, העשוי להעניק לצד הנפגע עילה לתביעת פיצויים. 154 גרימת נזק בעוולת תרמית, היינו: בלי שבין הצדדים נכרת חוזה, הוא עילה לתביעת נזיקין 155, ואף לסנקציות עונשיות. 156\n\n<!-- Footnote=\"149 ע״א 790/81 American Microsystem Inc נ׳ אלביט מחשבים בע״מ וערעור שכנגד, פ״ד לט (2) 785; ע״א 481/81 טובליצקי נ׳ פרלמן, פ״ד לח (4) 421; ע״א 794/86 החברה המרכזית לשכון ובנין בע״מ נ׳ א׳ פינק ואח׳ וערעור שכנגד, פ״ד לב (2) 337; נ׳ זלצמן, \"הצהרה כוזבת רשלנית בשלב משא ומתן לכריתת חוזה\" עיוני משפט ח (תשמ״א-תשמ״ב) 55; ד׳ פרידמן ונ׳ כהן חוזים (להלן: פרידמן-כהן) א׳ 523.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"150 ע״א 209/85 עירית קרית אתא ואח׳ נ׳ אילנקו בע״מ, פ״ד מב (1) 190, 198; ע״א 714/87 שר נ׳ כהן, פ״ד מג (3) 159; ג׳ שלו, \"פגמים בכריתת החוזה - קווים מנחים\" משפטים יא 437; פרידמן-כהן, חוזים א 523.\" -->\n\n151 ע״א 643/83 דומב נ׳ דומב, פ״ד מ(3) 792; ע״א 82/85 א׳ כהן ואח׳ נ׳ סמיאן כורי ואח׳, פ״ד מא (2) .778\n\n152 ד״נ 7/81 פנידר חברה להשקעות פיתוח ובנין בע״מ נ׳ קסטרו, פ״ד לז (4) 673; ע״א 783/83 קפלן נ׳ נובוגרוצקי, פ״ד לח (3) 477; פרידמן כהן (לעיל, הערה 150) 540.\n\n<!-- Footnote=\"153 ע״א 614/84 ספיר נ׳ אשד, פ״ד מא (2) 225.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"154 ע״א 800/75 קוט נ׳ ארגון הדיירים, פ״ד לא (3) 813; ע״א 590/88 אברהם רובינשטיין ושות׳ חברה קבלנית בע״מ ג׳ פישר, פ״ד מד (1) 730; ג׳ שלו, \"ההליך הטרום חוזי\" עיוני משפט יד (1989) 293, 300; פרידמן-כהן (לעיל, הערה 150) 559.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"155 סעיף 56 לפקודת הנזיקין.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"156 סעיפים 431-427, 422-415 לחוק העונשין, תשל״ז-1977.\" -->\n\n47\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"מבוא\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§14\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"חובת האמינות האוניברסלית\" -->\n\nהמחוקק מגן אפוא על אינטרס ההסתמכות 157 של אדם על מצגי זולתו, גם כאשר טרם נוצרו יחסים משפטיים מחייבים כלשהם ביניהם; כלומר: כבר בשלב\n :unselected: :unselected:\nהמשא-ומתן שבין שניים, אם הוא מיועד לכאורה להוביל לביצוע עסקה ביניהם, :unselected: נתונה לכל אחד מהם הזכות להסתמך על דברי משנהו; כיוון שעל כל אחד מהם חלה חובת אמון כלפי רעהו.\n\nמחויבותו של נושא ונותן עם רעהו אינה מסתיימת בהכרח עם סיומו של המשא-ומתן ביניהם, שכן חלה עליו חובה להמשיך ולשמור בסוד את תוכן ענייניו הפרטיים של רעהו, שהגיעו אליו במהלך המשא-והמתן ביניהם.158\n\nנמצא אפוא, שקיימת חובת אמינות אוניברסלית החלה על יחסי כל אדם עם זולתו במשאם ובמתנם זה עם זה. מכאן אולי חוסר-הרצון לכנות חובה זו כחובת אמון, שכן אינה מיוחדת לקבוצת אנשים מסוימת, אלא היא חלה על הכל.\n\nאם קיומה של חובה אוניברסלית זו טרם זכה להכרה מפורשת בספרות המשפטית, הרי יש לייחס זאת לכך שהיא פרי התפתחות חדשה-יחסית בתחום המשפט, בעיקר מאז ראשית שנות השבעים.159 אם לפני-כן שרר הכלל של \"היזהר :unselected: הקונה\" (caveat emptor), הרי ניתן לומר כי הכלל ההפוך, לאמור \"היזהר המוכר\" (caveat vendor) נכון לא פחות בימינו.\n\nלמעשה, חובת אמון זו היא כיום רמת ההתנהגות התקנית לגבי יחסיו של כל אדם אל זולתו במהלך משא-ומתן למטרת כריתת חוזה.\n\n<!-- Footnote=\"157 ע״א 324/82 א׳ כהן נ׳ ב׳ רוטברד, פ״ר מה (4) 102; ע״א 466/89 י׳ צברי ואח׳ נ׳ י׳ מוסוארי ואח׳, פ״ד מה (1) 177; ע״א 353/87, 352/87 גרייפין קורפוריישן ג׳ כור סחר בע״מ ואח׳, פ״ד מד (3) 45: ע״א 693/86, 692/86 יעקב בוטקובסקי ושות' - חברה לייבוא ושיווק בע״מ נ׳ א׳ גת ואח׳, פ״ד מד (1) 57; ד״נ 20/82 אדרס חמרי בנין בע״מ נ׳ הרלו אנד ג׳ונס ג.מ.ב.ה. ואח׳, פ״ד מב (1) 221; ג׳ שלו, דיני חוזים 8.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"158 סעיף 9 (2) לחוק הגנת הפרטיות, התשמ״א-1981. חשיפת סוד פרטי בפני הזולת נעשית בדרך-כלל בשל אמון בו. מכאן באנגלית הביטוי in confidence, שמשמעו הן מתוך אמון והן בסוד. השוו .B.C. Reid, Confidentiality and the Law, S. 1.03 et seq\" -->\n\n<!-- Footnote=\"159 מאז תחולת חוק החוזים (חלק כללי), תשל״ג-1973. אולם ראו דברי הנשיא שמגר בע״א 783/83 קפלן נ׳ נובוגרוצקי ואח׳, פ״ד לח (3) 477, 484.\" -->\n\n48\n\n<!-- PageFooter=\"nevo.co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"$15\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"חובת האמינות החוזית\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"מבוא\" -->\n\nמידה גדולה יותר של חובת אמינות מוטלת על ה\"עוסקים\", כלומר: כל \"מי שמוכר נכס או נותן שירות דרך עיסוק, כולל יצרן\".160 נוסף על חובת האמינות האוניברסלית 161, מוטלים עליהם גם איסורים חמורים יותר באשר להטעיה בדרך כלשהי162, לרבות בדרך של גניבת-עין 163 וניצול מגבלותיו של הצרכן. 164.\n\nעל בנקים חלות הוראות דומות, ואף חמורות יותר, של חובת אמינות כלפי לקוחותיהם וכלפי הציבור. 165 הוא-הדין בחברות-ביטוח ובסוכני-ביטוח, שכן יחסי הכוחות בין גורמים אלה לבין לקוחותיהם אינם שווים.166\n :unselected:\n\n## 3\\. חובת האמינות החוזית\n\n15$ עקרונית, החובה לקיים חוזה בתום-לב, כוללת את החובה לגלות כל נתון רלבנטי לצד האחר. יתר על כן: למעשה בכל חוזה שבו כלולות התחייבויות עתידיות, סומך כל צד על משנהו שימלא את התחייבויותיו. אדם לא יתקשר בחוזה עם מישהו שאין הוא מוכן לסמוך עליו כי ימלא אחר התחייבויותיו. עם זאת, יש התחייבויות שעל-פי טבען אינן כרוכות בצורך באמינות מיוחדת: מי שהתחייב להעביר את הבעלות בדירתו לקונה, עליו להעבירה בהתאם למה שהתחייב.167\n\n<!-- Footnote=\"160 סעיף 1 לחוק הגנת הצרכן, התשמ״א-1981. וראו סעיף 2 שם.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"161 ראו סעיף 41 לחוק הגנת הצרכן.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"162 סעיפים 2א-7 לחוק הגנת הצרכן.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"163 חוק עוולות מסחריות, התשנ״ט-1999.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"164\" -->\n\n<!-- Footnote=\"סעיף 3 לחוק הגנת הצרכן.\" -->\n\n165 חוק הבנקאות (שירות ללקוח), התשמ״א-1981 סעיפים 3 - 7; ע״א 1/75 בנק ישראלי למשכנתאות בע״מ נ' הרשקו, פ״ד מא (4) 65, 69. הנשיא שמגר בחוות-דעת מיעוט, ע״א 1304/91 טפחות בנק משכנתאות לישראל בע״מ נ׳ ליפרט, פ״ד מז (3) 309; ע״א 5893/91 טפחות בנק משכנתאות לישראל בע״מ נ׳ צבאח, פ״ד מח (2) 573; ע״א 1917/92 סקולר ואח׳ נ׳ ג׳רבי ואח׳, פ״ד מז (5) 764; ע״א 4602/97 רדאל (אשדוד) בע״מ נ' בנק לאומי לישראל בע״מ, פ״ד נג (2) 577; ע״א 6799/02 יולזרי ואח׳ נ׳ בנק המזרחי המאוחד בע״מ ואח׳ (לא פורסם). בענין ע״א 717/89 בנק איגוד לישראל בע״מ נ׳ ערן טורס (בפירוק) ואח׳, פ״ד מט (1) 114, אף הורחבה חובת האמון של הבנק גם כלפי מורשה חתימה מסוים בחשבון לקוח, מכיוון שהבנק ידע שפעולותיו בחשבון היו אמורות להיות גם לטובת נהנה אחר.\n\n<!-- Footnote=\"166 ע״א 551/89 מנורת חברה לביטוח בע״מ נ' סדובניק, פ״ד מו (3) 158.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"167 \"חיוב מוחלט\", בלשונם של פרידמן וכהן, חוזים א, 37, סעיף 2.28.\" -->\n\n49\n\n<!-- PageFooter=\"nevo.co.il\" -->\n\n<!-- Footnote=\"\\--\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"$15\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"מבוא\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"חובת האמינות החוזית\" -->\n\nלעומתן, יש התחייבויות שעל-פי טבען אמינותו של המתחייב חשובה לקיומו של החוזה. טול לדוגמא את החולה הנזקק לרופא: הוא סומך על עצתו ועשוי להפקיד בידו את חייו, כשהוא מניח לו לנתחו. ברור שבמקרה זה האינטרסים של :unselected: ההסתמכות והציפייה של החולה כלפי הרופא ראויים להגנה, וזו ניתנת לו על-ידי חובות האמינות המוטלות על רופא.\n\nהרופא הוא רק אחד מבעלי מקצועות אחדים, שנדרשת מהם מיומנות מיוחדת, דוגמת עורך-הדין 168, רואה החשבון 169, הפסיכולוג170 או החוקר הפרטי 171. הללו :unselected: נחזים להיות בעלי ידע מיוחד בתחום מקצועם, המבדיל ביניהם לבין בני-אדם :unselected: 172 עצם העובדה שאדם עוסק במקצוע מעין זה משמעו הצהרה שהוא בעל :unselected: אחרים. 172\n :unselected:\nידע ומיומנות הדרושים לעסוק בו וכי הוא מוכן ומסוגל לתת את השירות המקצועי\n :unselected:\nברמה נאותה. 173\n\nאו, למשל, אדם שהתחייב להפיץ מוצרים של יצרן. גורל היצרן עשוי להיות נתון בידי המפיץ, למשל, אם ניתנה לו בלעדיות; שכן אם ישיג קונים רבים, הצליח היצרן. לא השיג - הפסיד היצרן. הסתמכות היצרן על המפיץ היא אפוא בעיית אמון. 174\n\n<!-- Footnote=\"168 השוו סעיף 54 לחוק לשכת עורכי-הדין, תשכ״א-1961.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"169 סעיף 1 לחוק רואי החשבון, תקנות רואי החשבון (דרך פעולתו של רואה חשבון), תשל״ג-1973; סעיף 160 לחוק החברות; סעיף 38 לחוק ניירות ערך.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"170 ראו סעיפים 9 ו-10 לחוק הפסיכולוגים, תשל״ז-1977.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"171 ראו סעיף 3 לחוק החוקרים הפרטיים ושירותי שמירה, תשל״ב-1972.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"172 .David F. Partlett, Professional Negligence IN7\" -->\n\n<!-- Footnote=\"173 השוו 34 .Haslbury's Laws of England (4th ed.) S.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"174 ע״א 442/85 משה זוהר ואח׳ נ׳ מעבדות טרבנול (ישראל) בע״מ ואח׳, פ״ד מד (3) 661; ע״א 2850/99 בן חמו נ׳ טנא נוגה בע״מ, פ״ד נד (4) 849.\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"50\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§15\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"חובת האמינות החוזית\" -->\n\nמבוא\n\nיש גם חייבי אמינות אחרים, שבעיסוקם כרוכה חובת אמינות, הגם שלא בשל מקצועם. נמנים עמהם, למשל, העובד175, השלוח176, השותף177 ועוד.\n\nהמפקיד כסף בבנק מסתמך על כך שאין לו לחשוש שלא יוכל לקבל את כספו בחזרה במועד, שכן בנקאי מוחזק סולידי וזהיר בהשקעותיו. 178\n\nבכל המקרים האלה הדין מגן ככל האפשר על אינטרס ההסתמכות והציפייה179 של הלקוח, החולה, המעביד או היצרן. ההגנה מתבטאת בהטלת חובות אמינות מיוחדות, הבאות לאכוף על חייבי האמינות נורמות לבחינת המידה שבה הם עומדים במצגיהם ובהבטחות הנגזרות מהן.\n\nכך, למשל, חובת בעל-המקצוע לפעול באמונה, בשקידה ובמיומנות לטובת לקוחו נובעת מתוכן החוזה הנכרת ביניהם ומהוראות הדין החל עליהם.180 כדי להבחין בינם לבין חייבי אמינות אחרים נכנה אותם חייבי מסירות (loyalty). להבדיל מחייבי אמינות אחרים, היינו חייבי האמינות האוניברסלית והמגזרית, אלו נדרשים גם לפעולה במסגרת מילוי תפקידיהם. מידת ההשתדלות והמסירות הנדרשות מהן אינן ניתנות לכימות ולהגדרה חד-משמעית.\n\n<!-- Footnote=\"175 ראו להלן, 1025.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"176 סעיף 8 לחוק השליחות.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"177 סעיף 29 לפקודת השותפויות [נוסח חדש] קובע:\" -->\n\n\"חובתם של שותפים היא ... להיות ישרים ונאמנים איש עם רעהו ולמסור לכל שותף או לבא- כוחו חשבונות נכונים ומידע שלם בכל ענין הנוגע לשותפות.\"\n\n178 ע״פ 752/90, 775, 1413 ברזל ואח׳ נ׳ מדינת ישראל; מדינת ישראל נ׳ הלפרין ואח׳, פ״ד מו (2) 539, 577; ג׳ טדסקי, \"על מהות הפיקדון הבנקאי\" ספר זוסמן 209.\n\n<!-- Footnote=\"179 ד״נ 20/82 אדרס חמרי בנין בע״מ נ' הרלו אנד ג׳ונס ג.מ.ב.ה ואח', פ״ד מב (1) 221; ע\"א 324/82 א׳ כהן נ׳ ב׳ רוטברד, פ״ד מה (4) 102; ג׳ שלו דיני חוזים 8. לגבי חפיפה למעשה בהקשר זה בין עקרון הציפייה לעקרון ההסתמכות ראו : - M. Pettit, Jr. \"Private Advantage and Public Power Reexamining the Expectation and Reliance Interests in Contract Damages\" 38 Hastings L.J. (1986-1987) 417.\" -->\n\n180 ע״פ 494/76 פלוני נ׳ אלמונים, פ״ד לא (3) 38; על״ע 7/73 עורך-דין פלוני נ׳ הועד המחוזי של לשכת עורכי-הדין, תל-אביב-יפו, פ״ד כח (1) 679; ע״א 420/75 כהן נ׳ אייזן, פ״ד ל (2) 29.\n\n<!-- PageNumber=\"51\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"מבוא\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"חובת האמינות החוזית\" -->\n\nבעל-המקצוע עשוי להפר את חובת המסירות על-ידי פעולה שאינה בשקידה מספקת, היינו: על-ידי רשלנות, וכשאינו פועל באמונה - אף על-ידי זדון.\n\nהרופא, אליו פונה החולה, מתחייב לעשות כמיטב ידיעתו ומיומנותו. למעשה הוא מציע ללקוחו מסירות. הפונה לרופא אינו יכול לצפות כי בכל מקרה יבריא. הפונה לעורך- דין כדי שייצגו במשפט אינו יכול לצפות שבכל מקרה יזכה במשפטו. הוא יכול רק לצפות כי בעל-המקצוע יעשה את המיטב לטובת ענינו של הלקוח. עובד המתקבל לעבודה מתחייב למלא את הוראות מעבידו וכן לבצע את המטלות שיוטלו עליו כמידת יכולתו. המפיץ מתחייב לעשות לשיווק המוצרים ככל יכולתו. כל אלה אינם מתחייבים לתוצאה מסוימת, אלא רק לנקוט אמצעים שיש בהם כדי לסייע בהשגת התוצאה המיוחלת.181\n\nואכן, אין הדין מורה על אכיפה, שכן לא ניתן לאכוף על הרופא לרפא או על עורך-הדין לזכות בהתדיינות המשפטית שלניהולה נשכר. 182 כיוון שחייבי האמינות המיוחדת אינם מתחייבים שציפיותיו של המסתמך עליהם תתממשנה, לכן כה חשובה מידת האמון האישי שנותן המסתמך, כגורם להתקשרותו עם בעל-המקצוע או חייב האמינות המיוחדת האחר. לכן, כשאדם סובל מבעיה רפואית קשה הוא פונה אל רופא בעל מוניטין.\n\n<!-- Footnote=\"181 ראו : .Encyclopedie Dalloz, Droit Civil, Obligations, S.3; H. & L. Mazeaud & A Tunc, Traité Théorique et Pratique de la Responsabilité Civil, Tome lère, No. 113 ,(1965 ,.et seq. (6eme ed 103-2. במשפט האנגלו-אמריקני נתפשת ההתחיבות לאמצעים כהתניה חוזית, ראו P.S. Atiya, An Introduction to the Law of Contract (1984, 4th ed.), 228; E.A. Farnsworth, \"On Trying to Keep One's Promises: The .Duty of Best Efforts in Contract Law\", 46 U. Pitt. L. Rev (1984) 1\" -->\n\n<!-- Footnote=\"182 סעיף 3 (2) לחוק החוזים (תרופות על הפרת חוזה), תשל״א-1971, מתייחס אליה כאל \"עבודה אישית או שירות אישי\".\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"52\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"nero. co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"$15\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§15\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"חובת האמינות החוזית\" -->\n\nמבוא\n\nמשפטנים צרפתים שפיתחו הבחנה זו, מדברים על obligations de moyens, לאמור: התחייבות לאמצעים, לנקיטת כל האמצעים הנתונים למתחייב. לעומתן, ההתחייבויות לספק תוצאה (obligations de resultat) הן התחייבויות שבהן לא יצא המתחייב ידי חובתו, אם לא המציא בעין את שהתחייב לו. כך, למשל, הלווה סכום כסף חייב להחזיר את הסכום שלווה, ואין הוא יכול להשתחרר מחבותו בטענה שאין לו כסף. המוכר מכונית, למשל, חייב למסור לקונה את המכונית.\n\nבפועל, מיונן של התחייבויות להתחייבויות לתוצאה, לעומת התחייבויות לאמצעים, אינה ניתנת ליישום מדוקדק. כך, למשל, קבלן המתחייב לספק לקונה דירה שתוקם על-ידו אינו מתחייב אלא להקים את הדירה ולמוסרה לאחר-מכן לקונה, כלומר: לשני הצדדים ברור, שהקמת הדירה טעונה פעולות מורכבות למדי :unselected: שעל הקבלן לבצע בטרם ישלים את הדירה לשם מסירתה לקונה.183 לכן, יש הסבורים שלמעשה גם התחייבות לתוצאה אינה אלא פרי ציפייתו האישית של מקבל ההתחייבות; שהרי בפועל אין המתחייב יכול לעשות יותר מאשר מירב המאמצים לקיים את שהתחייב. לפי תפישה זו, מושג \"התחייבות לתוצאה\" אינו אלא מושג מלאכותי, המבטא רק את תוכן ההתחייבות המשפטית, ולא את פעולת המתחייב למעשה או את יכולתו לקיימה184, למשל: הרוכש דירה מקבלן סומך למעשה על כך, שמשימה זו כרוכה בפעולות שתוצאותיהן ניתנות לצפייה מראש ברמה גבוהה מאוד של ודאות ולכן ניתן לדרוש מהקבלן התחייבות לספק דירה, היינו: התחייבות \"לתוצאה\" מוגדרת.185 ניתן גם להגדיר בעיה זו כך, שהמתחייב לתוצאה נוטל על עצמו את הסיכון לשאת באחריות, במקרה שלא יצליח לקיים את\n\n<!-- Footnote=\"183 א׳ זמיר, \"אחריות הקבלן כשומר - שיקולי מדיניות\" עיוני משפט יז (1992) 95.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"184 .Mazeaud & Tunc, supra note 181, at p. 117\" -->\n\n<!-- Footnote=\"185 ראו, למשל, .Day & Zimmerman, Inc. v. Blocked Iron Corp. Of America, 200 F (1960) 117. כשהגיע לבית-המשפט העליון בישראל מקרה ראשון שבו מונה כונס-נכסים לשם הקמת בית דירות, כדי לממש התחייבותו של קבלן למסור דירה לקונים, ראה בית-המשפט בכך משום \"פריצת דרך\". ע״א 846/75 עוניסון חברה לבנין בע״מ נ' אלכסנדר דויטש, פ״ד ל (2) 398, .400\" -->\n\n53\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n\n. ..---\n\n<!-- PageHeader=\"מבוא\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"$15\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"חובת האמינות החוזית\" -->\n\nהתחייבותו.\n\nיש בעלי-מקצוע שלפעולותיהם מייחסים מידה רבה של ודאות באשר ליכולתם להגיע לתוצאה מבוקשת, דוגמת המהנדס או האדריכל. 186 קריסת מבנה, למשל, תצביע בדרך-כלל, על טעות או רשלנות על-ידי לפחות אחד הגורמים שהיו מעורבים בהקמת המבנה: המהנדסים, הקבלן וכדומה.187 הטעם לכך טמון בהנחה שניתן היה להקים את המבנה באופן המנטרל את התממשותם של סיכונים ליציבותו. כלומר: הקשר בין מעשי הקבלן לתוצאת פעולתו נחשב צפוי ברמת הסתברות שכמוה כוודאות.\n\nלעומת זאת, ההנחה המקובלת היא שרופא פועל בנסיבות מורכבות, עד כדי כך שאין זה נחשב בהכרח כרשלנות, אם לא התמודד בהצלחה עם כולן. בהתאם לכך גם אין מצפים ממנו שיחזה את כל ההתפתחויות כפי שתתגלענה או תתגלינה למעשה.\n\nאין זאת אומרת, שמידת אי-הוודאות בסביבה שבה רופאים או עורכי-דין פועלים נראית כשואפת לאפס. כך, למשל, ביצוע סתימה בשן על-ידי רופא- שיניים נחשבת לפעולה שגרתית למדי; אולם במקרה של מתן זריקה לצורך הרדמת אזור הפעולה של רופא-השיניים בפה הלקוח, עשויים להתעורר סיבוכים שאינם ניתנים לצפייה מראש אלא בחלקם. עורך-דין, הנוטל על עצמו לבצע פעולה כגון העברת בעלות במקרקעין, אינו צפוי בדרך-כלל לסיבוכים שלא ניתן לצפותם מראש. פעולות בעלות אופי שגרתי מצד בעל-מקצוע אינן דורשות אולי רמת מיומנות וידע ברמה גבוהה. ההסתמכות על יכולתו של אותו בעל-מקצוע היא בעיקר בכך שיבצע את תפקידו ביעילות.\n\n<!-- Footnote=\"186 Bloomsburg Mills v. Sordoni Construction Co., 164 Pa. 355, 164 A.2d 201; .Tamarac Develop. V. Delameter, Freund, 675 P.2d 361\" -->\n\n<!-- Footnote=\".Bloomsburg Mills v. Sordoni Construction Co., 164 Pa. 355, 164 A.2d 201 1X7\" -->\n\n54\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n\n<!-- Footnote=\"187\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"$15\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"חובת האמינות החוזית\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"מבוא\" -->\n\nכלומר: מידת האמון הניתנת לבעל-המקצוע מותנית במידת אי-השגרתיות של העניין שנמסר לטיפולו: ככל שהעניין מורכב יותר, כן גדלה מידת ההסתמכות על מיומנותו ויכולתו; שכן ההנחה היא, שללא יכולת ומיומנות מיוחדים, בהתחשב בתנאי אי-הוודאות שבהם הוא נדרש לפעול, סיכוייו קטנים יותר לבצע את משימתו בהצלחה.\n\nדומה שההכרה בקיומה של חובת מסירות כנורמה מוגדרת העומדת בפני עצמה, טרם התגבשה בפסיקה. לכן, אנו מוצאים כי במקרים אחדים נטו בתי- המשפט לגזור חבות זו מדיני-השליחות, שכן דיני-השליחות מטלים על השלוח חובת אמינות סטטוטורית כלפי שולחו. אולם חוק השליחות עוסק רק בשליחות לביצוע פעולה משפטית188, ובמקרים שבהם אין חוק זה ישים, ההסתמכות על חוק השליחות מעוררת קשיים.\n\nכך, למשל, בעניין קאסם נ׳ קאסם189 התחייב כמאל קאסם, אז מתמחה במשפטים, לטפל בהעברת נכס מבעליו (גב׳ מטוסיאן) אל המערער, נאדים קאסם, בהתאם להסכם בין מטוסיאן לבין נאדים, הקונה. לשם כך אף קיבל כמאל יפוי-כוח מבעלת-הנכס. אלא שבמקום להעביר את הנכס אל הקונה, העביר את הנכס אל עצמו, בנצלו את ייפוי-הכוח שקיבל מהמוכרת. בית-המשפט ראה בכך הפרת אמון מצד כמאל והורה לו להעביר את הנכס אל נאדים. את החלטתו ביסס בית-המשפט על הנימוק, שכמאל שימש שלוח מטעם הקונה, למרות קלישות הראיות לביסוס קביעה זו. נראה שבית-המשפט יכול היה גם לבסס את החלטתו על יסוד הפרת התחייבותו של כמאל לטפל כעורך-דין בהעברת הבית, היינו: על חובת המסירות החוזית שחלה עליו, הן כלפי מטוסיאן הן כלפי נאדים.\n\n<!-- Footnote=\"188 ראו הגדרת השליחות בסעיף 1 לחוק השליחות; א׳ ברק \"חוק השליחות, תשכ״ה-1965\" פירוש לחוקי החוזים (ג׳ טדסקי עורך) 305; ג׳ טדסקי, מסות במשפט (1978) 334.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"189 ע״א 84/80, 89 קאסם נ׳ קאסם; צבי סנדרוב ושות׳ נ׳ קאסם, פ״ד לז (3) 60.\" -->\n\n55\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"מבוא\" -->\n\nבעניין רוט נ׳ דיק190 התחייבו המערערים לייסד חברה ישראלית כדי שתשמש לניהול עסקי בנק יחד עם המשיבים. בתקנון החברה שהכינו שריינו את מעמדם כשותפים בעסק שלא בהתאם למוסכם עם המשיבים. בית-המשפט קבע, שבכך הפרו את חובת המסירות כלפי המשיבים, אולם ביסס זאת על דיני-השליחות, הגם שניתן לומר כי מרבית הפעולות שבוצעו תוך הפרת חובתם כלפי המשיבים לא היו פעולות שחוק השליחות חל עליהן, אלא היו כרוכות בחובה לדאוג לקידום עניינם של המשיבים שסמכו על המערערים בארגון העסק.\n :unselected:\nבעניין דדון נ׳ אברהם 191 נדחתה תביעתו של מתווך לדמי-תיווך, לאחר שהצליח להביא רק את אחד משני בעליה של דירה לידי חתימה על חוזה-מכר. חוות-דעת של אחד השופטים (כב׳ השופט, כתוארו אז, אלון) נומקה בין השאר על יסוד ההנחה שהמתווך שימש שלוחו של הקונה. עמדה זו לא נתקבלה על דעת הרוב. 192 תביעת המתווך נדחתה, כיוון שלא הצליח להביא לכך שהקונה ירכוש את הדירה שהציע לו.\n\nבעניין לוקמן נ׳ שיף דחה בית-המשפט המחוזי את תביעת לוקמן לשכר-טרחה עבור סיוע לשיף לרכוש בית מלון, על יסוד הנימוק שהוא שימש שלוח של המוכרים ולכן אסור היה לו לקבל שכר מהקונה. 193 בבית-המשפט העליון נחלקו אמנם הדעות בשאלה אם זכאי לוקמן לתבוע אכיפת החוזה. הדיון נסב על השאלה, אם הפר לוקמן חובת מסירות כלפי המוכרים, בגלל מעמדו המיוחד; אולם הנחת קיומה של שליחות נדחתה על-ידי הכול. 194\n\n<!-- Footnote=\"190 ע״א 262/86 ו׳ רוט וא׳ נ׳ Deak and Co. Inc ואח׳, פ״ד מה (2) 353.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"191 ע״א 166/77, פ״ד לג (3) 365.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"192 לביקורת עליה ראו ג׳ טדסקי, \"תיווך ושליחות\" הפרקליט לג (התשמ״א) 336; י׳ אנגלרד, \"על תיווך ועל שליחות\", משפטים י (תש״מ) 357.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"193 ת״א (י-ם) 308/74 לוקמן נ׳ שיף, פ״מ תשל״ז (ב) 480.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"194 ע״א 793/76 (המ׳ 506/78) לוקמן ני שיף, פ״ד לג (2) 533.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"56\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"חובת האמינות החוזית\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§15\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§15\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"חובת האמינות החוזית\" -->\n\nמבוא\n\nבענין פרלוב ואח׳ נ׳ נסימי ואח׳ 195 התקבלה תביעה לבטל תוצאותיו של מכרז למכירת דירה, שערך עורך דין. הנימוק לביטול היה, שעורך הדין \"קבל\" את הצעתו של קונה, שהיה אחיינו והיתה ביניהם קירבה רבה, כך שגילה לו את הערכת השמאי בדבר שווי הדירה, ולא ניסה כלל לקבל הצעות טובות יותר. בית המשפט השתית את החלטתו על דיני השליחות, על אף שקבע שעורך הדין לא היה שלוח, שכן לא הוסמך לבצע פעולה משפטית כלשהי בשם בעלי הדירה. נראה שלאותה תוצאה יכול היה בית המשפט להגיע אילו השתית את החלטתו על העובדה שבין עורך הדין לצדדים המעוניינים במכירת הדירה נכרת חוזה, על פיו הוטל על עורך הדין להוציא את הדירה למכירה במכרז, ולרכז את תוצאותיו. התנהגותו היוותה הפרה של החובה לפעול בתום לב ובדרך מקובלת196.\n\nאת הנטייה ליישם עקרונות של חוק השליחות על חייבי אמינות ניתן להסביר בכך, שהשלוח הוא חייב מסירות מובהק אשר מערכת חובותיו הוסדרה בחוק מפורט - הוא חוק השליחות. אולם, כפי שראינו, לא כל חייב אמינות הוא שלוח. ניתן במקרים רבים להגיע על פי דיני החוזים לאותה תוצאה, של החלת חובת אמינות ומסירות.\n\nהמערכת הנורמטיבית, המסדירה את מערכת זכויותיו של המסתמך לעומת חובות המתחייב, מביאה בחשבון את אי-הוודאות שבפעולת המתחייב למסירות, בהתאם לנסיבות. היא צריכה אפוא לאזן את ציפיותיו של המסתמך עם חובותיו של המתחייב, ככל שהן ניתנות למימוש. לשם כך מחילים, למשל, את מבחן חייב המסירות הסביר. 197\n\nאולם בסופו של דבר אין מנוס ממתן האמון במתחייב שאכן ימלא את תפקידו כהלכה, שכן לא ניתן להגדיר מראש את פעולותיו לפרטיהן, אלא לסמוך על\n\n<!-- Footnote=\"195 ע״א 2664/90 פרלוב נ׳ נסימי, פ״ד מח (1) 787.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"196 סעיף 39 לחוק החוזים (חלק כללי), תשל״ג-1973.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"197 השוו, למשל, סעיפים 35 ו-36 לפקודת הנזיקין.\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"57\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"nevo.co.il\" -->\n\n.\n\n<!-- PageNumber=\"$16\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"חובת האמינות המיגזרית\" -->\n\nמבוא\n\nתבונתו, מיומנותו ותושייתו בתנאים המיוחדים והבלתי-צפויים של העניין, הגם שאין היא מבוססת על הבטחה להצלחה ודאית.\n\n\n## 4\\. חובת האמינות המיגזרית\n\n165 חובת אמינות חלה במקרים רבים גם על המוסר מידע או יעוץ למי שפונה אליו, אם לפונה יש יסוד להסתמך עליו, למשל, בשל היותו מכהן במוסד ציבורי 198 או בבנק.199\n\nאולם אין האחריות לאמינות המידע או חוות-הדעת מוגבלת למי שמקבל אותם במישרין מפי המוסר. מהנדס, המכין תוכניות לבניית מבנה, עשוי למצוא את עצמו נתבע לשלם פיצויים בשל רשלנות בהכנתן, על-ידי גורם שלא הזמין אצלו\n :unselected: :unselected:\nאת התוכניות. 200 גם אדם אחר שנתן חוות-דעת או יצר מצג עשוי למצוא את עצמו\n :unselected: :unselected:\nנתבע לשלם פיצויים על-ידי גורם בלתי מוכר לו, שניזוק מכיוון שהסתמך על :unselected: חוות-הדעת או המצג שלו. 201 רואה-חשבון המאשר מאזן, אחראי כלפי הנזקקים למאזן, אם כבעלי-מניות של אותה חברה, כרוכשי מניותיה, כמי שנמנעו מלרכוש את מניותיה או כנושה שלה.202\n :unselected:\nנוצר אפוא \"יחס מיוחד\" של הסתמכות של נזקקים אפשריים למידע או לחוות-דעת שניתנו על-ידי מישהו, גם ללא התחייבות אישית קודמת מצד מנפיק המידע לבין המסתמך עליו או מבלי שנוצר בכלל קשר אישי ישיר ביניהם. לפיכך, על נותן חוות-הדעת או המידע חלה חובה לעשות כל שביכולתו כדי שהנתונים\n :unselected:\n<!-- Footnote=\"198 ע״א 86/76 \"עמידר\", החברה הלאומית לשיכון עולים בישראל בע״מ נ׳ אהרון, פ״ד לב (2) 337; ע״א 209/85 עירית קרית אתא ואח׳ נ׳ אילנקו בע״מ, פ״ד מב (1) 190.\" -->\n\n199 465 .Hedley Byrne & Co. v. IHeller & Partners Ltd. [1964] A.C. בעניין ע״א 578/88 טפחות בנק למשכנתאות בע״מ נ׳ א׳ נדב ואח׳, פ״ד מג (3) 828, נשללה מהבנק הזכות לגבות את ההלוואות שנתנה למשתכנים, כיוון שהרוכשים ניאותו לרכוש את הדירות לאחר שהבינו מדברי פקידת-הבנק שהבנק יתן להם ערבויות להבטחת הכספים שישלמו לקבלן.\n\n<!-- Footnote=\"200\" -->\n\n<!-- Footnote=\"201\" -->\n\n<!-- Footnote=\"המ׳ 106/54 וינשטיין ג׳ קדימה, אגודה שיתופית להספקת מים בע״מ, פ״ד ח 1317.\" -->\n\nלסקירה מקיפה ראו ע״א 209/85 עירית קרית אתא ואח׳ נ׳ אילנקו בע״מ, פ״ד מב 198 (1) 190.\n\n<!-- Footnote=\"202 ע״פ 709/78 מדינת ישראל נ׳ אלמונים, פ״ד לד (3) 673, Cheshire and Fifoot's Law of\" -->\n\n58\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n:unselected: :unselected:\n<!-- PageNumber=\"§17\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"חובת ההתחשבות\" -->\n\nמבוא\n\nהנמסרים על ידו, לרבות חוות-דעתו, יהיו אמינים; אחרת הוא עלול למצוא את עצמו נתבע לשלם פיצויים בגין נזק שייגרם למסתמך על חוות-דעתו או על המידע שהוא מוסר.\n\nלכן ניתן לומר על מי שחוות-דעתו מחייבת אותו לאמינות כלפי חוג הנזקקים, או מגזר הנזקקים האפשרי לאותה חוות-דעת, שחלה עליו חובת אמינות מגזרית.\n\nבדרך-כלל ההנחה היא, שתביעת הניזוק בשל מצג מטעה, ללא חוזה וללא כוונה לשאת ולתת לקראת כריתת חוזה, תהיה מבוססת על דיני-הנזיקין. 203 אשר למידע הכלול בתשקיף של חברה לגבי ניירות-ערך המונפקים לציבור קיימת חקיקה מפורטת, המגדירה את היקף האחריות למצג של המומחה שהסכים כי חוות-דעתו תיכלל בתשקיף. 204 הוא-הדין לאחריותו של הדירקטור של החברה שהוציאה תשקיף205, לגבי חוג הזכאים לתבוע מהם פיצויים, בשל נזק שנגרם להם :unselected: עקב החלטות שקיבלו, בהסתמכם על האמור בתשקיף.\n\n\n## 5\\. חובת ההתחשבות\n\n175 יש המייחסים חובות אמון לבעל השליטה בחברה. 206 מטרתן של חובות אלה לרסן את השימוש לטובתו האישית בכוחו היחסי של בעל השליטה בהצבעה באסיפת בעלי המניות. החלטות אלה עלולות לפגוע בטובתם של בעלי-מניות\n\n<!-- Footnote=\"203 .Contract, (5th ed.) 247; B. Feldhusen, Economic Negligence, (2nd ed. 1989) 21 סעיפים 35 ו-36 לפקודת הנזיקין; ע׳ בר-שירה, \"היצג רשלני\" הפרקליט כז (תשל״ב) 490; ע״א 209/85 (לעיל, הערה 201).\" -->\n\n<!-- Footnote=\"204 סעיף 32 לחוק ניירות-ערך, תשכ״ח-1968.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"205 סעיף 31 לחוק ניירות-ערך, תשכ״ת-1968.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"206 Shepherd, The Law of Fiduciaries 351; D.C. Baynes, Philosophy of Corporate Control - A Treatise on the Law of Fiduciary Duty (Chicago, 1986); William E. Knepper and Dan Bailey, Liability of Corporate Officers and Directors, (4th ed., .1988) 13\" -->\n\n<!-- Footnote=\"ע״א 817/79 קוסוי נ׳ בנק י.ל. פויכטוונגר בע״מ ואח', פ״ד לח (3) 253; צ׳ כהן, בעלי מניות בחברת - זכויות, תביעה ותרופות 197; א׳ ברק, שיקול דעת שיפוטי (תשמ״ז) 492.\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"59\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"מבוא\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"חובת ההתחשבות\" -->\n\nאחרים, שותפיו בחברה207, או בחברה עצמה.208\n\nבבואו לממש את הכוח הגלום בשליטתו בחברה נדרש בעל השליטה להתחשב בשותפיו להחזקה במניות החברה, וכן בחברה עצמה. חובה זו מן הראוי היה לכנותה חובת ההתחשבות, שכן עקרונית, בהכירנו בזכותו של אדם לקניין209, הכרנו גם בזכותו ליהנות מקניינו ולדאוג לענייניו210, שהרי לשם כך צבר את עושרו. אין אומרים לו שעוצמתו, בשל עושרו, היא עושר השמור לבעליו לרעתו.211 כל שנדרש ממנו הוא לרסן את השימוש בעוצמתו ולהפעילה בצורה הוגנת, כך שבעלי המניות עמיתיו, או החברה שהוא שולט בה, לא ייפגעו כתוצאה מהפעלתה של עוצמתו כשרק טובתו האישית לנגד עיניו. 212\n\n207 ראו, למשל, ע״א 667/76 גליקמן נ׳ ברקאי, פ״ד לב (2) 281. במקרה זה בעלי-מניות-הרוב גרמו לכך שהחברה, אשר היתה רווחית, לא תחלק דיבידנדים. לעומת זאת, היא סיפקה לבעלי-מניות-הרוב ולקרוביהם טובות-הנאה בצורת חוזי-העסקה או התקשרויות עסקיות. לבעלי מניות-המיעוט לא ניתנו אף אחת מטובות-הנאה אלה. החלטה על הגדלת הון חברה, שקיבלו בעלי השליטה בחברה, והקצאת המניות שתונפקנה בערכן הנקוב היו \"מציאה\" בכך, שהתמורה הנדרשת היתה פחותה בהרבה משווין הממשי. לעומת זאת, לגבי בעלי מניות-המיעוט היתה זו אמורה להיות השקעת- סרק שאין כל תועלת בה, שכן לא היה להם יסוד לצפות לחלוקת רווחים. בהיות החברה חברה משפחתית, לא יכלה למכור את מניותיה לזרים ולכן התנגדה בהצלחה להקצאת מניות זו. ראו גם .Gower's Principles of Company Law, (4th ed.) 623-630\n\n208 ע״א 817/79 קוסוי נ׳ בנק י.ל. פויכטוונגר בע״מ ואח׳, פ״ד לח (3) 253; ע״א 226/85 שאשא חברה לניירות ערך והשקעות בע״מ נ׳ בנק \"אדנים\" למשכנתאות והלוואות בע״מ, פ״ד מב .Baynes, supra note 1; Shepherd, The Law of Fiduciaries 355 ;14 (1)\n\n209 סעיף 3 לחוק יסוד: כבוד האדם וחירותו.\n\n210 Pender v. Lushington (1877) 6 Ch.D. 70; North Western Transportation v. 11077 Beatty (1877) 2 Ap. Cas. 589; Estmanco (Kilner House) Ltd. V. G.L.C. [1982] 1 All E.R. 437, 444; Shepherd, The Law of Fiduciaries 357; Gower, supra note .207, at p. 615\n\n211 Northern Countries Securities Ltd. V. Jackson & Steeple Ltd. [1974] 1 110777 .W.L.R. 1133, 1144\n\n212 Burt v. Burt Boiler Works Inc. 360 So.2d 327 (1978); V. Joffe, \"Majority Rule Undermined?\" 40 M.L.R. (1977) 71; United Staes v. Byrum, 408 U.S. 125, 33 L.ed. 2d 238, 92 S.Ct. 2382, Reh'g denied, 409 U.S. 898 (1972); Pepper v. Litton, 308 U.S. 295, 85 L.Ed. 28, 60 S.Ct. 238 (1939); Mason v. Pewatic Mining Co. 133 U.S. 50, 33 L.Ed. 2d 525, 10 S.Ct. 224 (1890)\n\n<!-- Footnote=\"60\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"nevo.co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§17\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§17\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"חובת ההתחשבות\" -->\n\nמבוא\n\nחובת התחשבות זו דומה לאותה חובה, המוטלת על כל אדם להתחשב בזולתו, להימנע מלהטרידו או מלפגוע בו בדרך אחרת. כשבעל-שליטה מפעיל את שליטתו, שומה עליו להימנע מלפגוע בחברה או בבעלי-מניותיה, גם כשפגיעה זו עשויה להביא לו תועלת. 213\n\nבניגוד למי שמוטלות עליו חובות אמון כחייב אמינות או כנאמן, החייב התחשבות אינו מתכוון כלל לדאוג לענייניו של גורם כלשהו זולתו. חובת ההתחשבות נכפית עליו מכוח הדין, בשל היותו שולט בחברה. אין הוא בחיר-ליבה של החברה ואין היא מסתמכת עליו. אמנם היא תלויה בו, שהרי הוא בעל הכוח להחליט כרצונו עבור החברה ובשמה (באסיפה הכללית של בעלי-המניות). בניגוד לנאמן, אין הוא חייב לפעול לטובת החברה. הוא רק נדרש להימנע מלנצל את זכותו - הלגיטימית כשלעצמה - כדי להפיק משליטתו בחברה תועלת לטובתו, במידה והיא לרעת החברה או רעת בעלי-מניותיה האחרים.\n\nחוק החברות מחייב כל בעל מניות לנהוג בתום לב ובדרך מקובלת בהפעלת זכויותיו ובמילוי חובותיו כלפי החברה וכלפי בעלי המניות האחרים. עליו להימנע מלנצל את כוחו בחברה לרעת בעלי מניות אחרים או לקפחם בדרך אחרת 214.\n\nבעל מניות, היודע שלהצבעתו משקל של הכרעה באסיפת בעלי מניות, חייב לנהוג ב\"הגינות\" כלפי החברה. הוא הדין בכל בעל מניות, שלפי הוראות התקנון יש לו כוח למנות או למנוע מינוי של נושא משרה בחברה: חובה עליו להפעילו ב\"הגינות\", 215\n\nהתקשרות בין החברה לבעל שליטה בה, אם אינה במהלך העסקים הרגיל, טעונה אף היא אישור האסיפה הכללית. מהלך זה נדרש, כדי לרסן את השימוש בכוחו של בעל השליטה, לשם העברת החלטה המעניקה לו טובת הנאה, ואשר\n\n<!-- Footnote=\"213 .Baynes, supra note 206\" -->\n\n<!-- Footnote=\"214 סעיפים 191, 192 (א), (ב) לחוק החברות.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"215 סעיף 193 (א) לחוק החברות.\" -->\n\n61\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"חובת ההתחשבות\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§17\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"מבוא\" -->\n\nאינה לטובת החברה, לדעתם של בעלי מניות אחרים 210. יתר על כן: למיעוט של אחוז אחד מכלל בעלי זכות ההצבעה בחברה יש כוח להטיל וטו בהצבעה באסיפה הכללית על אישור התקשרות כזו217.\n\nכלומר, מתחם ההחלטות של בעל מניות, בהפעלת זכויותיו וכוחו בחברה, מוגבל על ידי חובתו להתחשב בבעלי המניות האחרים. פגיעה בהם עשויה להביא לכך שבית-המשפט יחייבו לפצותם 218.\n\nעל פי הוראות חוק החברות, חובת ההתחשבות נגזרת מהמאפיין החוזי של ההתקשרות בין בעל מניה והחברה. חובת ההתחשבות חלה הן ביחסים שבין בעל המניות לחברה והן ביחסים שבין בעל המניות לבעלי מניות אחרים בחברה.\n\nאולם על בעל מניות בחברה, שיש לו השפעה על דרכי התנהלותה, חלה גם חובת התחשבות מסוימת בנושי החברה: עובדיה, ספקיה ואחרים הנותנים בחברה :unselected: אמון, שהיא מנהלת את עסקיה בתום לב. אם בעל המניות משתמש באישיותה המשפטית הנפרדת של החברה להונות או לקפח אדם, רשאי בית המשפט לייחס את חובות החברה לבעל המניות 219.\n\nמטעמים של \"משחק הוגן\" ברכישת ניירות-ערך של החברה או במכירתן, נדרש בעל עניין 220 להימנע מלנצל את מידע הפנים שיש לו לגבי מצבה של החברה או תוכניותיה לעתיד, כאשר ניירות-ערך שלה נסחרים בבורסה. 221 בכך מוטלת על בעל-המניות גם החובה להתחשב במשקיעים שאין להם אותה גישה שיש לו להתפתחויות בעסקיה של החברה, אשר טרם דווח עליהן לציבור. בשל אותו\n\n<!-- Footnote=\"216 סעיף 270(4) לחוק החברות.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"217 סעיף 275 לחוק החברות.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"218 סעיפים 191, 192 (ג), 193 (ב) לחוק החברות.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"219 סעיף 6 לחוק החברות.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"220 ראו הגדרת \"בעל עניין\" בתאגיד, בסעיף 1 לחוק ניירות-ערך, תשכ״ח-1968. הגדרה זו כוללת מחזיק ב-5% של אמצעי שליטה בחברה מכוח השקעתו.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"221 סעיפים 52א - 52ח לחוק ניירות ערך, תשכ״ח-1968.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"62\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§18\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"חובת הנאמנות\" -->\n\nמבוא\n\nעיקרון של \"משחק הוגן\", חובה זו מוטלת גם על הדירקטור והמנהל הכללי של החברה, כמו גם על אנשי-פנים אחרים, אשר בשל זיקתם לנכסי החברה יש להם :unselected: יתרון על-פני משקיעים אחרים.\n :unselected: :unselected:\n\n## 6\\. חובת הנאמנות\n\n185 הענקת השליטה בנכס למי שאינו בעליו כרוכה בהטלת חובה, שהשליטה שבידיו תשמש רק להשגת המטרה שלשמה הוענקה; אחרת אין הצדקה שישלוט בנכס. חובת השולט בנכס היא חובת הנאמנות.\n\nדיני-הנאמנות מיועדים אפוא להבטיח את מילוי המשימה על-ידי הנאמן. מכאן נגזרות המטלות של הגנה על נכסי הנאמנות וכן של אכיפה על הנאמן למלא את משימתו.\n\nלכאורה הדרך להבטיח את שלמות נכסי הנאמנות היא באמצעות הטלת חובת השמירה עליהם. ואמנם, זו חובתו היסודית של הנאמן - לשמור על נכסי הנאמנות. 222\n\nלא ניתן לקבוע קנה-מידה חד-משמעי, אימתי פעולת הנאמן במילוי תפקידו היא פעולה כהלכה ואימתי פעולתו היא הפרה של חובת הנאמנות. קביעות הדין הן בעיקר של הצבעה על הנדרש באורח עקרוני מהנאמן: החובות לשמור על נכסי הנאמנות, לנהלם, לפתחם ולפעול להשגת מטרות הנאמנות. 223 על כך נוספות החובות לפעול באמונה ובשקידה 224, שהן חובות המוטלות על כל החייבים להפעיל את מיטב האמצעים, ואשר אינם מסוגלים להתחייב לתוצאה. 225 מבחן האדם הסביר 226 הוא מעין מבחן מסכם לקביעה אם פעולת הנאמן או מחדלו הם בגדר פעולה\n\n<!-- Footnote=\"222 סעיף 10 (א) לחוק הנאמנות.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"223 סעיף 10 (א) לחוק הנאמנות.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"224 סעיף 10 (ב) לחוק הנאמנות.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"225 ראו לעיל 15$.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"226 סעיף 10 (ב) לחוק הנאמנות.\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"63\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"מבוא\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"חובת הנאמנות\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§18\" -->\n\n\\---\n\nבהפרת חובה או בגדר פעולה שניתן לראותה כפעולה שאין עמה הפרת חובה.227\n\nאולם הוראות אלה הן בעלות אופי כללי למדי: קשה להפעיל התערבות יעילה בפעולת הנאמן, או אף לבקרה, על יסוד הוראות כלליות אלה.\n\nבנוסף על כך, יש קושי נוסף ביישום חובות הנאמנות לגבי נאמן שהפר את חובותיו. במקרים רבים השאלה היא, מיהו הגורם הנפגע מהפרת החובה של הנאמן, שכן הוא המעוניין באכיפה על הנאמן למלא חובותיו כהלכה.\n\nאם לגבי חייבי אמינות האינטרסים שהדין מגן עליהם הם האינטרסים של הציפייה וההסתמכות, הרי לגבי נאמנים קשה במקרים רבים לבסס את חובות הנאמן על אינטרס הציפייה, או ההסתמכות, של מי שמינהו.\n\nלעומת זאת נראה, שבשל הסיכונים הרבים הכרוכים בהפעלת נאמן, מידת האמון שיש לדרוש ממנו גדולה יותר מזו שיש לדרוש מחייבי אמינות אחרים. 228\n\nובכל-זאת שאלה היא, אם בכלל ניתן לדבר על חובת האמון של הנאמן ואם כן, מה משמעות הדבר?\n\nכך, למשל, נאמנות הנוצרת מחמת מיתה (mortis causa) של יוצר הנאמנות, היינו: בצוואתו או בהוראת תשלום לקופת-גמל או חברת-ביטוח.229 העובדה שמינה אדם מסוים לתפקיד הנאמן, מראה בעליל שיוצר הנאמנות (או ההקדש) רוחש לו אמון שימלא את תפקידו כהלכה. ניתן אף לומר, שמידת האמון שיוצר ההקדש רוחש לנאמן חייבת להיות גדולה יותר במקרה שההקדש הוא מחמת מיתה; שכן במקרה כזה לא תהיה כלל ליוצר ההקדש אפשרות לפקח עליו שימלא את תפקידו כהלכה. 230\n :unselected:\n<!-- Footnote=\"227 ראו להלן 2145.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"228 ד׳ פרידמן, דיני עשיית עושר ולא במשפט. סעיף 343.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"229 סעיפים 17 (א) (2) ו- (3) לחוק הנאמנות.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"230 השוו 30 (,.Keeton, The Law of Trusts (9th ed.\" -->\n\n64\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§18\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"חובת הנאמנות\" -->\n\nמבוא\n\ni\n\nאולם כאשר על הנאמן להתחיל לפעול בתפקידו רק לאחר פטירתו של יוצר הנאמנות, אין משמעות, מבחינה משפטית, להטלת \"חובת אמון\" על הנאמן כלפי יוצר ההקדש; שכן היוצר לא יוכל לעולם לממש את הזכות לאמון, אילו היתה כזו. 231 אין גם לייחס ליורשיו של יוצר הנאמנות זכות לאמון, שכן במקרים רבים אין הם הנהנים.\n\nיתר על כן: בנאמנות למטרה אין בהכרח נהנה - היינו: אדם או ישות משפטית אחרת - הזכאי לתבוע מהנאמן, מכוח זכות - לקיים את חובתו ולפעול למימוש המטרה. 232\n\nאין אפוא בהכרח זהות בין ממנה הנאמן, שהוא לכאורה מי שצריך לשקול את כושרו ויעילותו של הנאמן, לבין מי שנהנה מפרי פעולתו. לכן אין בהכרח לייחס לחובת הנאמנות של הנאמן משמעות של חובת \"אמון\" כלפי מישהו.\n\nאכן, חובת האמון טומנת בחובה גם חובת מסירות (loyalty) כלפי המסתמך. היא קיימת במקרים רבים גם ביחסי-נאמנות233, במיוחד ביחסי-נאמנות חוזיים. היא קיימת גם ביחסים שבין אפוטרופוס לחסוי.\n\nספק רב אם ניתן לייחס לנאמן אחר על-פי חוק חובת מסירות כלפי הנהנים.234 מנהל-עיזבון חייב אולי מסירות לבית-המשפט235, אולם עליו לפעול לטובת נושי העיזבון ויורשיו. מפרק תאגיד שמונה על-ידי בית-המשפט חייב מסירות לבית- המשפט, אולם עליו לפעול לטובת נושי התאגיד ומשתתפיו.\n\n<!-- Footnote=\"231 השוו 44 .Maitland, Equity, Lecture IV, p.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"232 ;Restatement Trusts 2d SS. 124, 124; Keeton, supra note 230, pp. 137-143 1×7 Halsbury's Laws of England (4th ed.) 505, 508\" -->\n\n<!-- Footnote=\"233 Bogert & Bogert, Trusts S. 96; Scott, On the Law of Trusts, S. 170; nwn Shepherd, \"Towards a Unified Concept of Fiduciary Relationships\" 97 L.Q.R. 51,57 (1981); נ׳ כהן, התערבות ביחסים חוזיים 80$.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"234 .Maitland, Equity, Lecture IV, p. 44 1107\" -->\n\n<!-- Footnote=\"ע״א 153/77 אלואשוילי נ׳ סמואל, פ״ד לב (1) 627.\" -->\n\n235\n\n65\n\n<!-- PageFooter=\"nevo.co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§18\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"מבוא\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"חובת הנאמנות\" -->\n\nאכן, האינטרס של הזכאי להנאה מנכס הנאמנות טעון הגנה, אולם אין להשתית רק על האינטרס של הנהנה את הצורך בהגנה על קיום הנאמנות. אדם עשוי להיות נהנה על-פי תנאי נאמנות ללא ידיעתו. יתכן גם שטרם הוגדרו הנהנים או שטרם נולדו.236 כמו-כן יש שממנים נאמן רק כדי לממש מטרה, כגון לפעול להקמת אתר-הנצחה בסכומי-כסף הנמסרים לשליטתו, ואז לא קיים נהנה הרשאי לטעון לזכות בנכס; כלומר: ההגנה על נכסי הנאמנות רחבה לעתים ממצרף האינטרסים של הנהנים.\n :unselected:\nנמצא, כי לא תמיד קיים נהנה שיש לו עניין לפקח על הנעשה בנכסי הנאמנות. מכל-מקום, מכונן הנאמנות אינו בהכרח הגורם הקובע בפיקוח. ראשית, לא תמיד הוא חי בעת התנהלותה של הנאמנות, למשל: בנאמנות מחמת מיתה. שנית, לא תמיד מכונן הנאמנות הוא מעונין: בית-המשפט הממנה מפרק לתאגיד עושה זאת כדי לסייע לנושי התאגיד. מינוי מנהל-עיזבון מיועד להקל על הסדר חובות העיזבון ולחלוקת המותר בין הזכאים. שלישית, מי שאמור ליהנות מהנאמנות הוא גורם שלישי (נהנה, מטרה).\n\nהאינטרס הטעון הגנה בכל נאמנות הוא אינטרס השמירה על נכסי הנאמנות, כאילו היתה זו ישות בפני עצמה. 237\n\nאין אפוא מנוס אלא לבחור אדם שניתן לסמוך עליו שישמש כנאמן, כלומר: ליסוד האמון האישי בנאמן יש משקל מכריע במינויו לתפקיד. מכאן כנראה נגזר הביטוי \"חובת אמון\", המקובל באשר לחובות הנאמן.\n\nהואיל ואין ניגוד בין קיומן של חובות מסירות לבין קיומן של חובות נאמנות, אכן הן חלות במקרים רבים בן-זמנית על אותה מערכת-יחסים. כך חלות חובות נאמנות, בו-זמנית עם תחולת חובות מסירות, על העובד238, השלוח239 או\n\n<!-- Footnote=\"236 ע״א 9/74 אינזל נ׳ קוגלמס, פ״ד כט (1) 663.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"237 ראו להלן 1175.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"238 השוו להלן 102$.\" -->\n\n66\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§19\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"כוח חייבי האמון\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"מבוא\" -->\n\nהשותף. 240\n\n\n## 7\\. כוח חייבי האמון\n\n195 ניתן למצוא מכנה משותף אחד לפחות בין חייבי האמינות, חייבי הנאמנות וחייבי ההתחשבות: לכל אחד מהם יש כוח. מכיוון שבכוח ניתן לעשות שימוש- לרעה, על המערכת הנורמטיבית לרסן את כוחם.241\n\nאולם ריסון זה מן הראוי שיתייחס לסכנה שבהפעלת כוחם.\n\nלשם כך עלינו לברר מהו כוחם של חייבים אלה ומהם הסיכונים הכרוכים :unselected: בהפעלתו. מסתבר שלמושג \"כוח\" משמעות שונה לגבי כל אחד מסוגי חייבים אלה, וממילא ההגבלות על השימוש בכוח תהיינה שונות אף הן.\n\nכוחו של החב אמינות נובע מהאמון שהמסתמך נותן בו. למעשה כוחו עומד ביחס ישר למידת האמון בו מצד המסתמך: ככל שאמון המסתמך גדול יותר, כן גדל על-ידי כך כוחו של החב אמינות. במקרים רבים חייב האמון הוא מקור המידע העיקרי של המסתמך ועל פי הדרכתו הוא פועל . 242 בדרך-כלל אין בהסתמכות כזו משום כפיפות ללחץ כלשהו, שהרי לכאורה המסתמך חופשי לקבל את העצה או לדחותה. בפועל קיימת אפשרות שהוא ידחה את העצה, אולם במקרים רבים יפעל המסתמך על-פי העצה שקיבל. עם זאת, במקרים רבים אין לחייב האמינות עמדת שליטה: החולה עשוי לפנות לרופא אחר כדי להיוועץ בו אם לעבור את הטיפול המוצע. המזמין תוכניות למבנה עשוי לפנות לכמה מהנדסים או אדריכלים ולבקש\n\n<!-- Footnote=\"239 ד״נ 31/85 זרניצקי נ׳ אברמזון, פ״ר מ (3) 258.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"240 סעיף 29 לפקודת השותפות קובע, ש״חובתם של שותפים היא לנהל את עסקי שותפות לתועלת המשותפת\".\" -->\n\n<!-- Footnote=\"241 ע״א 817/79 קוסוי נ׳ בנק י.ל. פויכטוונגר בע״מ ואח׳, פ״ד לח (3) 253; צ׳ כהן, בעלי מניות בחברה - זכויות תביעה ותרופות, 1219. (.P.D. Finn, \"The Fiduciary Principle\", in T.G. Youdan (ed .Equity, Fiduciaries and Trusts (1989), pp. 1, 27\" -->\n\n<!-- Footnote=\"242 ראו \"C.D. Adams, \"Benefiting from Fiduciary Office: A Presumption of Fraud .47 Tex. B.J. (1984) 648\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"67\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"nero. co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"$19\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"מבוא\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"כוח חייבי האמון\" -->\n\nמהם הצעות כדי לשקול במה יבחר; כלומר: כוח חייב האמינות הוא מידת ההשפעה שיש לחייב האמינות על המסתמך עליה.\n\nאולם יש מקרים שבהם ההסתמכות על החייב אמינות אינו מצטמצם לקבלת\n :unselected:\nייעוץ: המייפה את כוחו של עורך-דין לנהל בשמו את משפטו, המאפשר לרופא לבצע בו ניתוח, או המתקשר עם מפיץ לסחורתו ומצפה שהלה יבצע את מטלתו.\n\nדומה שבעיקר שניים הם הסיכונים הרובצים לפתחו של מי שרוחש אמון לזולתו. הסיכון האחד הוא, שחייב האמינות אינו מסוגל לענות לציפיות המסתמך, חרף מצגו בדבר אמינותו ומיומנותו (המקצועית, למשל) 243: רופא, הנוטל על עצמו לבצע ניתוח שאין הוא מיומן בביצועו; עורך-דין, הנוטל על עצמו לטפל בנושא שאין הוא מתמצא בו.\n\nהסיכון האחר הוא, שהחב מסירות ינסה לנצל את האמון שהמסתמך נותן בו כדי להפיק תועלת לעצמו, מלבד השכר ההולם עבור השירות שהוא נותן למסתמך. כך, למשל, עשוי רופא להמליץ על טיפולים יקרים ומיותרים שהוא יבצעם ויגבה\n :unselected: :unselected:\nשכר בהתאם לכך. מהנדס או אדריכל עשויים להמליץ על הקמת מבנה יקר יותר :unselected: מהדרוש להשגת מטרותיו של מזמין העבודה, כיוון ששכרם נקבע כאחוז מסוים :unselected: מעלות המבנה שיוקם. לפיכך, ככל שהוצאות ההקמה גדלות, כן גדל שכרם.\n\nהריסון המוטל על חייב האמינות מתייחס אפוא למצגים שלו כלפי המסתמך. למעשה זו הדרישה מהחייב אמינות לנהוג בכנות וביושר ולגלות את כל הנתונים הרלבנטיים לקבלת החלטות על-ידי המסתמך, לרבות באשר למגבלות על יכולתו של החב אמינות.\n\nנאמן הוא מי שניתנה לו שליטה בנכס. במקרים רבים שליטה זו מקנה לו בלעדיות בכוח לפעול בנכס, על-אף שאין הוא בעליו, מבחינה כלכלית עסקית. בלעדיות זו גורמת לכך, שבשעה שהנאמן ירצה לממש את שליטתו בנכס לטובתו\n\n<!-- Footnote=\"243 מ׳ מאוטנר, \"יוצרי סיכונים ונקלעי סיכונים - הגנתו של המסתמך על מצג הזולת בחקיקה האזרחית החדשה\" משפטים טז (תשמ״ו) 92.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"68\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"nevo.co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"$20\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"המערכות הנורמטיביות - השוואה\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"מבוא\" -->\n\nהאישית, ייתכן שלא יימצא גורם אשר יוכל, או שיהיה לו עניין, לסכל את פעולתו או לעצור אותו.\n\nהשליטה בנכס היא תנאי לפעולת הנאמן. כוחו נובע משליטתו בנכסי הנאמנות, אולם שליטתו היא גם המקור לסיכון של שימוש לרעה בכוח הגלום בה. מטרת הריסון המוטל על הנאמן היא להבטיח שלא ישתמש בשליטתו בנכסי הנאמנות, אלא בהתאם לדרוש ולמועיל למימוש מטרותיה של הנאמנות.\n\nלעומת זאת, כוחו של החייב בהתחשבות הוא נתון של נקודת-מוצא: הוא רכש את המניות בכספו ובמאמציו. הדין מטיל עליו חישוקים באשר למידה של ההנאה מהכוח הנלווה לזכות הבעלות שבידו. עליו להימנע מלהפעיל את השליטה שבידו לרעת בעלי-המניות האחרים או לרעת החברה. מכאן אולי נובעת הדעה, שלפיה יש לראות בהגבלת השימוש בכוח השליטה כחובת אמון, אולם אין עליו חובה להשתמש בכוח השליטה לטובת בעלי-מניות אחרים.\n\nהכוח שניתן לחייבי האמינות והנאמנות, ניתן בשל האמון בהם. לגבי החב התחשבות, אין נותנים בו אמון כלל. אדרבא: הוא מתקבל כעובדה שלא ניתן לערער עליה, אולם צריך להתגונן בפניה. כאן נחלץ הדין לעזרת המשקיעים האחרים, מעוטי-הכוח ביחס לבעל השליטה, וכן לעזרת החברה עצמה.\n\n\n## 8\\. המערכות הנורמטיביות - השוואה\n\n205 מתברר אפוא, שלחייבי האמינות, הנאמנות וההתחשבות מערכות-יחסים שונות ונבדלות. נדגים את ההשלכות הנובעות מההבדלים ביניהן על-ידי השוואת תחולתם של כמה עקרונות משפטיים בזיקה למערכות אלה.\n\n\n## א. החובה לפעול לטובת הזולת\n\nהן החייב מסירות הן הנאמן חייבים לפעול לטובת זולתם. גם החב אמינות מגזרית אמור לפעול לטובת זולתו באמצעות המידע שהוא מעמיד לרשותו. אולם בעוד שעל הנאמן חלה חובת השמירה על נכסי הנאמנות, אין חובה מקבילה מוטלת על החייב אמינות או מסירות; שכן אין האחרון פועל בנכסים של זולתו, גם אם לעצותיו של החב מסירות, למשל, תהיינה השלכות על נכסי לקוחו. החייב 69\n\n<!-- PageNumber=\"nero.co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"$20\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"המערכות הנורמטיביות - השוואה\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"מבוא\" -->\n\nאמינות אוניברסלית פועל, ואמור לפעול, לטובת עצמו. כל שדורשת ממנו חובת האמינות הוא להיות כן וישר עם מי שהוא נושא ונותן עמו, כדי שלא להכשילו.\n\nעל החב בהתחשבות נאסר אולי לגרום נזק לנכסי החברה ולבעלי מניות- המיעוט, אולם לא עליו חלה החובה לשמור על נכסי החברה. חובה זו חלה על נאמניה, היינו נושאי המשרה בה ויתר עובדיה.\n\n\n## ב. הגנה על נכסי הזולת\n\nהדין מסדיר מערכת של הגנות על נכסי הנאמנות. 244 במקרים מתאימים הוא אף מאשר לטרוף נכס נאמנות מידי אדם שלישי. 245 הגנות אלה מיועדות לצמצם את הנזקים העלולים להיגרם לנכסי הנאמנות מהפרות חובה של הנאמן. מטבע הדברים, מערכת-דינים זו אינה ישימה לגבי החייבים אמינות, שכן בפעולת החב אמינות לא מעורבת אפשרות של פעולה מצדו בנכסי המסתמך, לכן היא גם אינה ישימה לגבי החב התחשבות.\n\nהגנה זו שונה מההגנה הניתנת למסתמך בשל נזק שנגרם לו עקב הפרת חובותיו של החייב אמינות, כגון תביעה בשל נזק עקב רשלנות רופא או של עורך- דין, או תביעת משקיע בניירות-ערך נגד מומחה או דירקטור, על יסוד מצג בתשקיף ההנפקה של חברה.\n\n<!-- Footnote=\"244 ראו, למשל, הגדרת \"נכסי פשיטת הרגל\" בסעיף 1 לפקודת פשיטת הרגל [נוסח חדש]; סעיפים 3, 13 ו-15 לחוק הנאמנות.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"245 השוו, למשל, סעיפים 13 (ה), 14 לחוק הנאמנות; סעיף 9 (ב) לחוק השליחות; סעיפים 256 (ג), 280 - 281 לחוק החברות; ראו להלן, 272$ - 2865.\" -->\n\n70\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"$20\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"המערכות הנורמטיביות - השוואה\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"מבוא\" -->\n\nג. ניגוד עניינים\n\nכפי שראינו, לא ניתן להכריע בשאלה, אם החב אמינות או מסירות מילא תפקידו כהלכה רק לאור תוצאות פעולתו. יתר-על-כן: במקרים רבים מילוי התפקיד כולל חופש לשיקול-דעת ואפשרות תמרון. לעומת זאת, אמצעי הביקורת הנתונים למסתמך מוגבלים. כדי לצמצם את הסיכון של שימוש-לרעה בכוח הנתון לו, נאסר על חייב האמינות לפעול תוך ניגוד עניינים.246\n\nמטרתו של האיסור לעודד את החב מסירות לשקוד על טובת לקוחו, שכן ההנחה היא, שאם יוגבל מלפעול לטובת עצמו - היינו: כנגד עניינו של המסתמך - הוא אכן יפעל לטובתו, כפי שהתחייב.\n\nכמו חייב המסירות, או האמינות המגזרית, גם הנאמן אינו מתחייב לתוצאה. לכן משותפת להם החובה לפעול באמונה ובשקידה. 247 אולם חובה זו כוללנית בניסוחה, יחסית במשמעותה וממילא קשה ליישום במקרה מתאים. אלא שאצל החב אמינות מתחם האפשרויות של היווצרות בעיה של ניגוד עניינים הוא צר למדי: הוא מוגבל לתמורה החומרית או האחרת שהוא עשוי להפיק מניצול מעמדו אצל המסתמך עליו. אין זאת אומרת, שהנזק העלול להיגרם כתוצאה מפעולת החב אמינות יהיה קטן. רופא עלול לגרום נזק גופני רב. יועץ להשקעות עלול להניע את הנזקק לשירותו לבצע פעולות שיגרמו לו להפסיד את הונו.\n\nאצל הנאמן הסיכון של פעולה לטובת עצמו גדול יותר מאשר אצל החב מסירות, שכן לגביו קיים הפיתוי לנצל את שליטתו בנכסים לטובת עצמו. שליטה זו מאפשרת במקרים רבים הנאה מיידית מהנכסים. ממילא מידת הסיכון של שימוש-לרעה בכוח שניתן לו גדולה יותר. לכן, גם היקף האיסור המוטל על נאמן\n\n<!-- Footnote=\"246 ראו, למשל, על״ע 2/80 פלוני נ׳ הועד המחוזי של לשכת עורכי הדין בישראל, פ״ד לד (4) 707; בג״צ 44/85 יובל גד בע״מ נ׳ מפקח עבודה ראשי - משרד העבודה והרווחה, פ״ד לט (3) 48 ; .T .Frankel, \"Fiduciary Law\" 73 Calif. L. Rev. (1983) 795\" -->\n\n<!-- Footnote=\"247 ראו, למשל, סעיף 10 (א) לחוק הנאמנות; סעיף 9 (ב) לחוק השליחות.\" -->\n\n71\n\n<!-- PageNumber=\"nero. co.il\" -->\n\nמבוא\n\n<!-- PageNumber=\"§20\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"המערכות הנורמטיביות - השוואה\" -->\n\nלפעול תוך ניגוד עניינים רחב יותר. החקיקה העוסקת בכך מפורטת יותר. במסגרת זו נאסר עליו לבצע פעולות העשויות להניב לו תועלת חומרית248 או אחרת.249\n\nחייב האמינות האוניברסלית פועל ממילא לטובת עצמו, ולכן בעיית ניגוד העניינים אינה מתעוררת לגביו.\n\nמצבו של החייב התחשבות מורכב יותר, שהרי עצם הטלת החובה להתחשב בזולתו משמעה הטלת איסור עליו לבצע פעולה לתועלתו האישית; כלומר: הדרישה מבעל-השליטה להתחשב בזולתו משמעה הטלת החובה עליו לפעול במקרים מסוימים נגד טובתו-הוא, לפחות כפי שהוא רואה אותה.\n\n\n## ד. מתן שירותים\n\nחייב המסירות, כמו גם הנאמן, הם נותני שירותים. לפיכך, דינם לעניין סיום ההתקשרות עימם כדין כל נותן שירותים: חייב אמינות שאינו פועל כשורה, רשאי המסתמך לפטרו. הוא הדין בנאמן שלא פעל כשורה, שניתן לפטרו. 250\n\nלעומת זאת, לא ניתן לפטר את החב התחשבות, שכן אין הוא נותן שירות לאיש: הוא האדון עצמו. הוא-הדין בחייב האמינות האוניברסלית, אם כי מטעם אחר: מסתמכים על פעולותיו רק לאחר שכבר ביצע אותן.\n\n<!-- Footnote=\"248 השוו, למשל, סעיף 8(3)- (5) לחוק השליחות; סעיף 13 לחוק הנאמנות; סעיף 254 (א)(1) סיפא לחוק החברות.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"249 השוו, למשל, סעיף 10 (ג) לחוק הנאמנות, האוסר פעולה בין נאמנויות; סעיף 254 (א)(1) רישא לחוק החברות; סעיף 8 (2) לחוק השליחות.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"250 ראו להלן, 948, 3435.\" -->\n\n72\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§20\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"המערכות הנורמטיביות - השוואה\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"מבוא\" -->\n\nה. חובת הסודיות\n\nעל החייב מסירות חלה במקרים רבים חובת סודיות. מטרתה היא להגן על עניינו של המסתמך 251, השם את מבטחו ביועץ252 - יהיה זה עורך-דין253, רופא או פסיכולוג254 וכדומה. הדין מגן על חובת סודיות זו גם בפני עדות בבתי-המשפט. 255\n\nחובת סודיות מוגבלת מוטלת על החייב אמינות אוניברסלית256, שהרי הוא אמור לפעול לטובת עצמו. חובת הסודיות המוטלת עליו באה כדי להקל על הנושא ונותן עמו לנהוג בחופשיות ובגילוי-לב, למשל, על מניעיו להיכנס לעסקה הנדונה בין הצדדים.\n\nלעומת זאת, אין הדין מטיל על הנאמן חובת סודיות. אדרבה: הדין מטיל עליו חובת דיווח על-ידי חיובו לנהל חשבונות 257, לדווח לנהנים258, לאפוטרופוס הכללי259; ובהיעדר נהנים - למשל: בהקדש ציבורי - לדווח לרשם-ההקדשות.260 הטעם לכך הוא, שדיווח הנאמן הוא המכשיר העיקרי לבקרה ולביקורת עליו, אם פעל כהלכה. הסודיות היא לעתים אמצעי בידי הנאמן להסתיר פעולות שביצע בהפרת חובה. לכן הסודיות מצד הנאמן מותרת רק אם היא דרושה לשמירת נכסי\n\n<!-- Footnote=\"251 על״ע 17/86 פלונית נ׳ לשכת עורכי הדין בישראל, פ״ד מא (4) 750, 781; B.C. Reid Confidentiality and the Law, Witlaw Publications, 1986; P.O. Finn, ;Confidentiality and the \"Public Interest\", 58 The Australian L.J. 497 (1984) סעיף 9 (2) לחוק הגנת הפרטיות.\" -->\n\n252 A.B. Vickey, \"Breach of Confidence: an Emerging Tort\", 82 Columbia L.R. .1426 (1982)\n\n<!-- Footnote=\"253 סעיף 90 לחוק לשכת עורכי-הדין בישראל, תשכ״א-1961.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"254 סעיף 7 לחוק הפסיכולוגיה, תשל״ז-1977.\" -->\n\n255 סעיפים 51-48 לפקודת הראיות [נוסח חדש]. ולגבי בנק נקבע חיסיון שיפוטי, ראו ע״א 5893/91 טפחות בנק משכנתאות לישראל בע״מ נ׳ צבאח ואח׳ פ״ד מח (2) 573; ע״א 1917/92 סקולר ואח׳ נ׳ ג׳רבי ואת', פ״ד מז (5) 764.\n\n256 ראו לעיל 145.\n\n<!-- Footnote=\"257 ראו, למשל, סעיף 7 (א) לחוק הנאמנות.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"258 סעיף 7 (ב) לחוק הנאמנות.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"259 למשל: האפוטרופוס - סעיפים 54-51 לחוק הכשרות והאפוטרופסות, תשכ״ב-1962; להלן 158$.\" -->\n\n260 סעיף 26 לחוק הנאמנות.\n\n73\n\n<!-- PageFooter=\"nevo.co.il\" -->\n\nמבוא\n\nהנאמנות ועסקיה 261 או כדי לאפשר דיונים חופשיים מלחצים בין הנאמנים.262\n\nאין חובת סודיות חלה על החב התחשבות. אדרבה: באשר לפעולותיו עם החברה שהוא שולט בה, חלות עליו חובות גילוי על-ידי דיווח.263\n\n\n## ו. תחולה בו-זמנית של חובות אמון מסוגים שונים\n\nבפועל ניתן למצוא ביחסים הנוצרים בין חייבי האמון למסתמכים עליהם, מישורי חובות אמון שונים, ובהתאם לכך חלות על יחסיהם גם מערכות דינים שונות: עורך דין המיצג לקוח חב לו חובת אמינות של עורך דין. אולם כאשר הלקוח מסמיך אותו להגיע לידי פשרה עם הצד השני, או כאשר הלקוח מפקיד בידי עורך הדין כספים למטרה כלשהי, על עורך הדין חלות גם חובות של נאמן. עובד חב אמינות כלפי מעבידו. אולם בשל הזיקה המוענקת לו במקרים רבים לגבי נכסי המעביד, הרי לגבי אופן הפעלת הזיקה חלה עליו חובת נאמנות. מפיץ אמור לדאוג להרחיב את חוג הלקוחות וכן את כמות המכירות, עבור הספק. על חבות זו חלה מערכת יחסים חוזית, הדורשת מהמפיץ חובת אמינות. אולם כאשר המפיץ גם נוטל סחורה מהספק, מוכר אותה וגובה תמורתה - בכל פעולות אלה חלים על המפיץ דיני נאמנות 204. 264,\n\n<!-- Footnote=\".-- -\" -->\n\n<!-- Footnote=\"261 דוגמת החובה המוטלת על מנהל תיקי השקעות לשמור בסוד כלפי אחרים מידע שהביא לקוחו לידיעתו וכל פרט אתר המתייחס לפעולות שביצע מנהל התיקים בחשבונו. (סעיף 19 לחוק הסדרת העיסוק בייעוץ השקעות ובניהול תיקי השקעות, התשנ״ה-1995.) אולם חובה זו מיועדת להגן על עניניו של הלקוח, והיקפה תלוי ברצונו. השוו ג׳ טדסקי, \"סודות עסקיים\" הפרקליט (תשמ״ג) 5, 16. 262 (1969) 494 Diamond v. Oreamuno. 248 N.E. 2d; השו הרישא לסעיף 13 לחוק ניירות ערך, לגבי סודיות דיוניה של הרשות לניירות-ערך.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"263 באשר לפעולותיו עם החברה ראו סעיפים 269, 276 ו-283 לחוק החברות; וכן סעיף 36 לחוק ניירות ערך.\" -->\n\n264 ע״א 498/83 אמישראגז החברה האמריקאית ישראלית לגז בע״מ נ' מלבין, פ״ד מב (4) 269; ע״א 7338/00 תנובה - מרכז שיתופי לשיווק תוצרת חקלאית בישראל בע״מ נ׳ המנות ינון שרעבי ויורשיו, פ״ד נז (2) 745.\n\n74\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§20\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"המערכות הנורמטיביות - השוואה\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§21\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"ניגוד עניינים\" -->\n\nמבוא\n\nז. סיכום\n\nמסתבר אפוא, שצדקו הסוברים כי לא ניתן לראות בכל אותן תופעות משפטיות, אשר נוהגים לכנותן יחסי אמון, כשייכים למערכת יחסים משפטיים :unselected: משותפת. לעומת זאת, ניתן להבחין בין כמה מערכות של יחסים משפטיים, מבין :unselected: אלה המכונים יחסי-אמון, כמערכות משפטיות נבדלות ומגובשות, הן מבחינת :unselected: האינטרסים שהן עוסקות בהם הן מבחינת הכללים הבאים להסדיר את יחסי :unselected: :unselected: :unselected: הגורמים המעורבים בכל אחת מהן.\n\n\n### ח.\n\n\n## מגבלות על חופש הפעולה של הנאמן\n\n\n## 1\\. ניגוד עניינים\n\n215 הואיל והנאמן אינו מתחייב לתוצאה, אלא להשתדלות, ומכיוון שכפי שראינו החובות המוטלות עליו אינן מאפשרות קביעה חד-משמעית בכל מקרה אם פעל כהלכה - מנסה הדין לפחות לצמצם את קיומם של מניעים אישיים שישפיעו על :unselected: תפקודו. מכאן האיסור על הנאמן לפעול תוך ניגוד עניינים.265\n\nנאמן חייב לנהוג במילוי תפקידו תוך כדי התעלמות מניגוד העניינים הבסיסי, הנובע מעצם המטלה לפעול לטובת זולתו; כלומר: לא ניתן לאסור עליו לפעול בשל מציאותו של ניגוד עניינים זה, שאין מנוס מקיומו.\n\nעם זאת, נאסר על הנאמן לבצע פעולות העשויות להניב לו תועלת חומרית, בין במישרין ובין בעקיפין. 266 כמו-כן נאסר על נאמן, המשמש בכמה נאמנויות, לפעול ביניהן; שכן קיים הסיכון שיעדיף את טובתה של הנאמנות האחת על-פני הנאמנות האחרת. כאן אין לנאמן בהכרח טובת-הנאה אישית מהעדפה זו, אולם בעצם ההעדפה של הנאמנות האחת יש משום פעולה תוך ניגוד עניינים, וזו\n\n<!-- Footnote=\"265 ראו סעיפים 10 (ג), 13 לחוק הנאמנות. השוו 201 Finn, Fiduciary Obligations.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"266 סעיף 13 לחוק הנאמנות.\" -->\n\n75\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n\nמבוא\n\n<!-- PageNumber=\"$22\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"החובה להחזיק בנפרד את נכסי הנאמנות\" -->\n\nאסורה. 267\n\nשהרי אם יש לנאמן עניין לבצע במסגרת הנאמנות פעולה כלשהי, אשר תיטיב אתו בשל עניין אחר שלו, יש להניח שהכרעותיו כנאמן עלולות להיות שלא לטובת הגשמת מטרות הנאמנות. למשל: נאמן לכספים שניתנו לשם מטרה ציבורית מסוימת, עלול משום-מה לקבוע שמטרות אלה תושגנה בצורה המיטבית, אם נכסי הנאמנות יושקעו במפעל שהוא משמש מנהל בו. הנימוקים לכך עשויים להיות מגוונים - החל בכך שכמנהל במפעל יוכל לפקח כי אכן הם ישמשו למטרה שנועדו לה, עבור לשכנועו העצמי שזהו המימוש המוצלח ביותר של מטרות הנאמנות.\n\nנניח שהנאמן בדוגמא שלנו מחליט כי עד שיבשילו התנאים להשקעת נכסי הנאמנות עדיף להשקיעם בהלוואה בחברה חדלת-פירעון שהוא משמש בה מנהל. ייתכן שהנאמן יהיה משוכנע, כי אכן הריבית שהחברה תשלם תהיה גבוהה ממה שניתן לקבל מלווה אמין. כמו-כן יאמין, שההלוואה מהנאמנות תבטיח לחברה לפתור את בעיותיה, בשל הגברת האפשרות לייצר את מוצריה, ולפיכך גם למוכרם.\n\n\n## 2\\. החובה להחזיק בנפרד את נכסי הנאמנות\n\n225 אמצעי לזיהוי נכסי הנאמנות הם הפרדה פיזית ביניהם לבין נכסי הנאמן, ככל האפשר, 268 ומתן הודעה על קיום נאמנות, לשם רישומה בפנקס-הזכויות שבו רשומים נכסי הנאמנות. 269 -\n\nהפרדה זו יש בה כדי לאפשר בדיקה אם הנאמן שלח את ידו בנכסי הנאמנות, או שמא הוא מזניח את השמירה עליהם.\n\n|||\n| - | - |\n| סעיף 10 (ג) לחוק הנאמנות. | 267 |\n| סעיף 3 (ג) לחוק הנאמנות. | 268 |\n| סעיף 4 לחוק הנאמנות. | 269 |\n\n76\n\n<!-- PageFooter=\"nero. co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§23\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"חובות להבטחת אמצעי פיקוח על הנאמן\" -->\n\nמבוא\n\n\n## 3\\. חובות להבטחת אמצעי פיקוח על הנאמן\n\n235 לנאמן ניתן בדרך-כלל שיקול-דעת, כלומר: הוא עשוי לפעול באופן עצמאי, חופשי מקבלת הוראות מראש. פעולות אלה עשויות להיות משמעותיות להמשך מילוי תפקידיו. כדי לצמצם את הסיכון של השימוש-לרעה בנכסי הנאמנות, מחד- גיסא, ושל אדישות הנאמן מאידך-גיסא, נדרש פיקוח עליו.\n\nכדי לאפשר פיקוח עליו, מוטלת על הנאמן חובה לנהל חשבונות בכל ענייני הנאמנות. 270 כמו-כן עליו להחזיק את נכסי הנאמנות בנפרד מנכסים אחרים שבשליטתו.271 לגבי נכסים שפעולות בהן טעונות רישום בפנקס המתנהל על-פי חוק, לא חלה על הנאמן חובה לרשום הערה על קיום הנאמנות 272, אולם מן הראוי לעשות זאת, למעט באותם מקרים שבהם על-פי תנאי הנאמנות נאסר עליו לרשום הערה כזאת.\n\nכמו-כן עליו למסור דין וחשבון שנתי לפחות לנהנים. 273 בנאמנות למטרה ציבורית, שבה אין נהנים, על הנאמן למסור דין וחשבון על פעולותיו לרשם- ההקדשות. בנאמנות למטרה אחרת ניתן לקבוע בתנאי הנאמנות חובת דיווח למי שיוצר הנאמנות יורה.\n\nהפיקוח יכול לשמש אמצעי מעקב אחר פעולות הנאמן, אם כי רק לאחר שבוצעו. בכך ניתן מכשיר לצמצום נזקים לנאמנות ולנכסיה מצד הנאמן, לפחות בעתיד.\n\n|||\n| - | - |\n| סעיף 7 (א) לחוק הנאמנות. | 270 |\n| סעיף 3 (ג) לחוק הנאמנות. | 271 |\n| סעיף 4 לחוק הנאמנות. | 272 |\n| סעיף 7 (ב) לחוק הנאמנות. | 273 |\n\n<!-- PageNumber=\"77\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"יחס הנהנה - נאמן\" -->\n\n\n## ט. מי רשאי לדרוש אכיפת הנאמנות?\n\n\n## 1\\. יחס הנהנה - נאמן\n\n245 חוק הנאמנות חל על הסדרים משפטיים שונים. חלק מהסדרים אלה משמשים\n :unselected: :unselected:\nמושא לחקיקה מיוחדת וחלקם ניתנים ליישום ללא חקיקה מיוחדת. כך, למשל, :unselected: נאמנות על-פי חוזה מוסדרת על-פי חוקי החוזים. המונח \"נהנה\" עשוי להתייחס לגורמים שונים. כך, למשל, בחוזה לניהול השקעות, הנהנה הוא צד לחוזה עם הנאמן. למעשה הוא שוכר את שירותי מנהל-ההשקעות, כדי שישמש נאמן עבורו. ביחסיו עם הנאמן תעמודנה לנהנה הן זכויותיו על-פי חוקי החוזים, והן זכויותיו על-פי חוק להסדרת העיסוק בייעוץ ובניהול תיקי ההשקעות, התשנ״ה-1995. חוק הנאמנות ישמש במקרה כזה מקור נוסף להגדרת חובותיו של הנאמן וזכויותיו.\n\nנהנה על-פי חוזה נאמנות עשוי להיות מוטב. 274 למשל: בהסדרים בין בני-זוג שהתגרשו יש שדואגים לכלכלת הילדים, על-ידי הפקדת כספים בידי נאמן עם הוראות לשלם את הוצאות כלכלתם ולימודיהם. גם לנהנה שהוא מוטב קיימת עילה בחוק החוזים לתבוע מהנאמן את המגיע לו.\n\nלעומת זאת, ייתכנו מצבי נאמנות, שבהם אין לנהנה עילה חוזית נגד הנאמן, למשל: מי שזכה במלגה מקרן שהוקמה על-פי חוזה נאמנות. זוכה כזה יוכל לתבוע את המלגה רק על-פי חוק הנאמנות.\n\n\n## 2\\. סמכות האכיפה של בית-המשפט\n\n255 חוק הנאמנות אינו אמור לספק אמצעי אכיפה במקום אמצעי אכיפה של זכויות, הנתונים על-פי חוקים אחרים. לכן, כאשר לנהנה זכות כלפי הנאמן לדרוש אכיפה של חוזה מכוח דיני-החוזים, סמכות זו עומדת בעינה ללא כל מגבלות, גם על-פי חוק הנאמנות.\n\n274 כמשמעו בסעיף 34 לחוק החוזים (חלק כללי).\n\n78\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§24\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"מבוא\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§25\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"סמכות האכיפה של בית-המשפט\" -->\n\nמבוא\n\nאולם תפישת חוק הנאמנות לגבי אמצעי אכיפה, העומדים לרשות בית- המשפט, שונה בתכלית. אין זו אכיפה של זכות הנהנה, אלא של חובת הנאמן; כלומר: בית-המשפט רשאי לאכוף על הנאמן למלא את חובותיו גם כאשר כתוצאה מכך ייהנו גורמים שאולי לא פנו כלל לבית-המשפט.\n\nתפישה זו מאפשרת לבית-המשפט לאכוף על הנאמן, למשל, מימוש נאמנות למטרה ציבורית, כגון להקים מרכז תרבותי בעיירה הזקוקה לכך מכספים שהגיעו לידיו למטרה זו. הבעיה תתעורר בדרך-כלל כאשר יוצר הנאמנות נפטר, שכן אלמלא זאת היה בוודאי דואג בעצמו למימוש כוונתו. אין אדם הרשאי לומר לאותו נאמן, ש\"מגיע\" לו שהנאמן יממש את רצון היוצר.\n\nמנגד יש עניין ציבורי שהנאמנות תמומש. למטרה זו ניתנה לבית-המשפט סמכות לאכוף על הנאמן את מילוי חובותיו.\n\nהפונה לבית המשפט כדי שיאכוף את הנאמן למלא את חובותיו אינו בהכרח נהנה. עליו רק להימנות על חוג הגורמים שהחוק הקנה להם רשות פנייה. 275\n\nבמסגרת ההגנה על נכסי הנאמנות, רשאי בית-המשפט גם לאכוף אדם שלישי לבצע פעולות או להימנע מלבצען. 276 למשל: נניח שהנהנה - אחד מכמה נהנים - פונה לבית-המשפט בטענה שהנאמן משכן נכס נאמנות בשל הלוואה שנטל לצרכיו האישיים. מטרת הפנייה תהיה לגרום שהנכס ישוחרר מהמשכון, כלומר: בית-המשפט יידרש לאכוף על אדם שלישי ביטול משכון, כאשר לפונה אין יריבות משפטית מוגדרת עם הנהנה. יתר על כן: במקרה כזה אין טעם להיעתר לפניית הנהנה רק כדי חלקו הצפוי בנכסי הנאמנות, שכן ייתכן כי יתר הנהנים טרם הוגדרו. ואכן, בית-המשפט יהיה רשאי לדון בפניה כשהשאלה העומדת בפניו היא, אם לבטל את המשכון לטובת הנאמנות, היינו: לטובת כלל הנהנים - הן הקיימים והן\n\n<!-- Footnote=\"275 הרשאים לפנות לבית-המשפט הם: נאמן אחר, נהנה, יוצר הנאמנות, \"אדם אחר שמעונין בדבר\" וכן היועץ המשפטי לממשלה, ראו סעיף 39 לחוק הנאמנות.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"276 ראו, למשל, סעיפים 3 (ב), 13 (ג) ו- (ה) לחוק הנאמנות.\" -->\n\n79\n\n<!-- PageNumber=\"nevo.co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§25\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"מבוא\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"סמכות האכיפה של בית-המשפט\" -->\n\nאלה שיוגדרו בעתיד.\n\nסמכות אכיפה רחבה זו נחקקה ללא ספק בהשראת המסורת המשפטית האנגלו-אמריקנית בנושא הנאמנות. אולם קיימים כמה הבדלים מהותיים בין דיני היושר האנגלו-אמריקניים (Equity), שבמסגרתם פותחו דיני-הנאמנות באנגליה וכן בארצות-הברית, לבין החוק דנן.\n\nראשית, דיני-היושר האנגלו-אמריקניים בעיקרם הם פרי מסורת פסיקתית מבית-מדרשו של הצ׳נסלור. עוצמתו המנהלית הרחבה של הצ׳נסלור בעבר, מתבטאת גם כיום בסמכות האכיפה הרחבה לעומת בתי-משפט אחרים. כך, למשל, נאמן שנתן נכס נאמנות במתנה לבנו. הבעלות אכן עברה לבנו, על-פי עקרונות דיני-הקניין. אולם על-פי דיני-היושר לבית-המשפט הסמכות לבטלה. 277 לעומת זאת על-פי חוק הנאמנות, פעולה כזו תיחשב בטלה מעיקרה. 278 חוק הנאמנות שולל תוצא משפטי מהעברת הבעלות מהנאמן לבנו, הגם שעל-פי דיני-הקניין ההעברה היתה תקפה.\n\nבתי-משפט של יושר חיפשו תמיד עוגן לסמכותם, לפחות ככל שמדובר בנאמנות פרטית, בזכות ממשית של הנהנה-הפונה. הדבר בולט במיוחד בפניות שבהן מעורב אדם שלישי, למשל, לגבי העיקרון, שנכסי הנאמנות חסינים בפני נושיו האישיים של הנאמן. לשם כך הוצע הנימוק, שהבעלות בנכסי הנאמנות מפוצלת בין הנאמן, שהוא הבעלים הפורמלי, לבין הנהנה, שאף הוא בעל זכות קניינית, הגם שאינה מעוגנת בחוק ולכן נחשבה לזכות \"קניין מן היושר\". כך גם באשר לתביעה נגד אדם שלישי, שהנאמן העביר אליו נכס נאמנות תוך הפרת חובה. בית-משפט של יושר רשאי לבטל את ההעברה, בנימוק שהנאמן התיימר להעביר לאדם השלישי גם את הזכות הקניינית של הנהנה בנכס.\n\n<!-- Footnote=\"277 ראו, למשל, 394 Keeton, The Law of Trusts.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"278 סעיף 13 (ה) לחוק הנאמנות.\" -->\n\n80\n\n<!-- PageFooter=\"nevo.co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§25\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"סמכות האכיפה של בית-המשפט\" -->\n\nמבוא\n\nמסתבר, אפוא, שלייחוס זכות קניינית לנהנה שני פנים - אמצעי הגנה ואמצעי התקפה משפטיים. כאמצעי הגנה היא אמורה להקנות עדיפות לזכות הנהנה על-פני נושיו האחרים של הנאמן, ככל שמדובר בנכס הנאמנות. כאמצעי התקפה - הצדקה ליצירת יריבות בין הנהנה לבין האדם השלישי שקיבל נכס נאמנות מידי הנאמן; שכן אם לנהנה זכות קניינית בנכס, תביעתו נגד האדם השלישי היא תביעה מכוח זכותו-הוא בנכס. כביכול הנאמן לא היה יכול להעביר את זכות הנהנה בנכס אל האדם השלישי.\n\nאולם תפישה זו מעוררת קשיים וביקורת, למרות התועלת שביישומה. עם זאת, מכיוון שיש לה תמיכה בין משפטנים בישראל279, נעמוד בקצרה על כמה מקשיים אלה. 280\n\nראשית, דיני-היושר הם הכללים המופעלים על-ידי בתי-המשפט. אין הם :unselected: מעוגנים בחקיקה, ולכן יישום הכללים הללו מותנה בהפעלת מרותו של בית- המשפט בלבד. אולם מרות בית-המשפט פרושה רק על שני הצדדים המתדיינים בפניו. לכן בית-המשפט, גם בהפעילו את דיני-ה\"יושר\", פועל רק in personam לגבי הצדדים הניצבים לפניו. 281 לפיכך אין בהחלטותיו כדי ליצור זכויות קנייניות. לעומת זאת, לזכויות קנייניות השלכות כלפי \"כל העולם\".282 לכן, כאשר בית- המשפט קובע שנושי הנאמן אינם רשאים להיפרע מנכס נאמנות, הוא למעשה אוסר עליהם להיפרע מנכס שלנאמן זכות בעלות בו על-פי דיני הקניין.\n\nזאת ועוד; מוסכם שהעברת הבעלות מהנאמן לאדם השלישי אינה ניתנת\n\n<!-- Footnote=\"279 י׳ ויסמן, \"אבני נגף בחוק הנאמנות\" עיוני משפט ז (1980) 282.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"280 ראו גם ש׳ כרם, \"הבטחת נכסי הנאמנות וזכות הנהנה\" הפרקליט לה (תשמ״ג-1983) 52.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"281 Hanbury and Maudsley, Modern Equity (1989) 18; J.R.J. Ford & W.A. Lee, 38 (1983) Principies of the Law of Trusts מי שזכאי לתבוע במסגרת דיני היושר הוא בעל equitable interest, היינו: בעל-עניין שהוכר על-ידי בתי-המשפט של יושר באנגליה, להבדילו מבעל זכויות שבחוק, שהוכרו בשעתו גם על-ידי בתי-המשפט הרגילים. ראו Underhill's Law .Relating to Trusts and Trustees (12 ed.) 4; Scott, The Law of Trusts §130\" -->\n\n<!-- Footnote=\"282 י׳ ויסמן, דיני קנין - חלק כללי 54; ד׳ פרידמן, דיני החיובים 6.\" -->\n\n81\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n\nמבוא\n\n<!-- PageHeader=\"סמכות האכיפה של בית-המשפט\" -->\n\nלביטול, אם האדם השלישי נתן תמורה לנאמן ופעל בתום-לב 283; כלומר: לכאורה יש לנאמן, אם הוא בעל נכס הנאמנות, הכוח להעביר את הבעלות בנכס בשלמותה אל האדם השלישי. את ההגבלה על תוקף ההעברה, אם נעשתה שלא בתום-לב, מן הראוי היה לבסס על נימוק משכנע יותר מאשר על פיצול הבעלות.\n\nואכן, דומה שבשנים האחרונות נזנחה כמעט לחלוטין במשפט האנגלו- אמריקני תפישת הפיצול בבעלות, אשר משמעותה היא שנאמן, גם כאשר הוא בעל נכסי הנאמנות, אין כוחו כבעלים שלם, כמו בעלים \"מלא\" של נכס.\n\nשנית, בית-משפט של \"יושר\" ככל בית-משפט, אמור לתת סעד למי שפונה אליו; כלומר: נהנה, הפונה לבית-המשפט, זכאי לסעד ככל שזכותו נוגעת בדבר. במקרה כזה ניתן היה לטעון, שלנהנה זכות כלשהי בנכסי הנאמנות. אולם מה יקרה אם הנאמנות היא למטרה כלשהי, למשל, לצורכי צדקה? אין נהנה בנאמנות זו. האם בשל כך לא ייעתר בית-המשפט למתן סעדים נגד נאמן המפר את חובתו 282 ?\n\nאם הנאמנות מיועדת ליוצאי-חלציו של יוצרה, 285 בידי מי תהיה זכותו \"שביושר\" של הנהנה, שטרם נולד, אם בכלל קיימת זכות כזו?\n\nבנאמנות בה ניתן שיקול דעת לנאמן להחליט מי יזכה בנכס מהנאמנות (discretionary trust) לא ניתן לייחס \"זכויות שביושר\" לנהנים, שכן אלו טרם נקבעו 28\n\n<!-- Footnote=\"283 השוו ויסמן (לעיל, הערה 279).\" -->\n\n<!-- Footnote=\"284 ואכן במשפט האנגלו-אמריקאי התשובה שלילית. Maitland, Selected Essays (Edited by .138 (1936 ,H.D. Hazeltine, G. Lapsley and P.H. Wienfield, Cambridge אולם נראה שגם שם מתפתחת מגמה להכיר בנאמנויות למטרה, שאינן לצדקה, ראו ,P. Matthews \"The New Trust: Obligations without Rights?\" Trends in Contemporary Trust Law (General Editor A.J. Oakley, Clarendon Press 1996) 1.\" -->\n\n285 ע״א 9/74 אינזל נ' קוגלמס, פ״ד כט (1) 663.\n\nScott, The Law of Trusts, S. 283 et seq; Underhill's Law Relating to Trusts and Trustees (12th ed .; 1970) 18.\n\n286 M. Lupoi, Trusts: A Comparative Study, Translated from the Italian by S. nwn Dix (Cambridge University Press, 2000) 3.\n\n<!-- PageNumber=\"82\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"$25\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§25\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"סמכות האכיפה של בית-המשפט\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"מבוא\" -->\n\nבמשפט האנגלו-אמריקני מקובל העיקרון, שנכסי הנאמנות חסינים בפני נושיו של הנאמן. עיקרון זה אומץ גם על-ידי חוק הנאמנות.287 אם היינו מניחים שחסינות זו מותנית בזכויות הנהנה בנכסי הנאמנות, הרי שלא נוכל להעניק חסינות זו לנכסי נאמנות למטרה, שאין לה נהנה; והרי אין איש טוען שבמשפט האנגלו-אמריקני נכסי נאמנות כזאת, לא יהיו חסינים בפני נושי הנאמן. 288\n\nחוק הנאמנות מקנה חסינות לנכסי הנאמנות בפני נושיו של הנאמן, מכיוון שאחת ממטרותיו היא להגן על נכסי הנאמנות. אין הוא נזקק לפיקציה של זכויות לנהנה בנכסי הנאמנות, 289 שהרי תיתכן נאמנות ללא נהנה. אותו עיקרון של הגנה על נכסי הנאמנות, הוא גם העומד ביסוד ההוראה, המסמיכה את בית-המשפט :unselected: לבטל פעולה שביצע נאמן עם אדם שלישי, תוך הפרת חובה.\n :unselected: :unselected:\n. יש גם לזכור, שאחד העקרונות שאימצה המהפכה הצרפתית של 1789, בעקבות ביטול זכויות-היתר של האצולה שהיו מעוגנות בנאמנויות לדורות, היה שהבעלות אינה ניתנת לחלוקה. 290 נראה שהמחוקק הישראלי אימץ אף הוא עיקרון זה, הגם שהוא מכיר בקיומן של זכויות אחרות בנכסים שיש להן אופי קנייני, אלא שהן קיימות בכפיפה אחת עם זכות הבעלות.291\n\n<!-- Footnote=\"287 סעיף 3 (ב) לחוק הנאמנות.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"288 השוו , 5 (1968 ,.Scott, supra note 285 S. 123; Keeton, The Law of Trusts (9th ed .137; P.H. Pettitt, Equity and the Law of Trusts (4th ed., 1979) 17, 35\" -->\n\n<!-- Footnote=\"289 א׳ לבונטין, \"דיני קניין - חלק כללי\" מאת פרופסור יהושע ויסמן - על הספר ובעקבותיו\", מחקרי משפט יב 447. (תשנ״ו - 1995).\" -->\n\n<!-- Footnote=\"290 V. Bolgár, \"Why No Trusts in the Civil Law\"2 American J. of Comp. L. (1953) 204; J. Mayda, \"Trusts and Living Law in Europe\" 103 U. Pa. L. Rev. (1955) .1041\" -->\n\n291 דוגמת זכות השכירות של מקרקעין, זיקת הנאה במקרקעין. ראו י׳ ויסמן, דיני קנין - חלק כללי 73, .300,86\n\n<!-- PageNumber=\"83\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"nevo.co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§26\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"מבוא\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"תרופות\" -->\n\nעל-פי תפישתו של חוק הנאמנות, מעמדו של הפונה אל בית-המשפט הוא דיוני גרידא. בהתאם לכך רשות הפנייה לבית-המשפט אינה מוגבלת בהכרח למי שמעוניין אישית בתוצאת הפנייה. הפונה משמש, איפוא, בעיקר מפעיל של בית- המשפט. בדומה לכך נהנה, הפונה לבית-המשפט כדי לאכוף על הנאמן להעביר אליו את טובת-ההנאה המזומנת לו, אינו חייב להצביע על עילה משפטית היוצרת יריבות ישירה בין הנאמן לבינו. לכן חוג הנהנים האפשריים על-פי חוק הנאמנות רחב כמעט ללא הגבלה.\n\nאת בעיית היריבות בין מי שמעוניין באכיפת הנאמנות לבין הנאמן פתר אפוא חוק הנאמנות על-ידי כך שהפך למיותרת את שאלת זכותו של הפונה לבית- המשפט לקבל סעד אישי.\n\n\n### י.\n\n\n## תרופות\n\n265 התרופות שהחוק התקין מיועדות להשיג מטרות שונות. כך, למשל, הוראות לנאמן כיצד לפעול. אלו עשויות לפתור בעיה שנאמן או הנהנים מתקשים בה, 292 אולם הן עשויות גם לשנות זכויות של נהנים. 293\n :selected:\nברור שבית-המשפט רשאי לאכוף על הנאמן למלא את חובותיו, כשם שהוא רשאי להורות לו שיימנע מלבצע פעולה מסוימת.\n\nלנכסי הנאמנות החוק מעניק הגנה מקיפה הן בפני הנאמן, הן בפני נושיו והן בפני אדם שלישי אחר, הנהנה מנכסי הנאמנות שלא כדין.\n\nכך חלה על הנאמן חובת השמירה על נכסי הנאמנות. 294 כמו-כן רשאי בית-\n\n<!-- Footnote=\"292 על-פי סעיפים 12 (ג) ו-19 (א) לחוק הנאמנות.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"293 כך, למשל, הוראה הפוטרת נאמן מאחריות להפרת חובה - סעיף 12 (ב) לחוק הנאמנות; הוראה המיטיבה עם נהנה אחד על חשבון נהנים אתרים - סעיף 19 (ב); הוראה מיטיבה עם נושי הנהנה - סעיף 20.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"294 סעיף 10 (א).\" -->\n\n84\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§26\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"תרופות\" -->\n\nמבוא\n\nהמשפט לחייב את הנאמן בתשלום פיצויים לנאמנות או לנהנה295, בהשבת נכס\n :unselected: :unselected:\nשנטל296 ואף לחייב את הנאמן לשלם לנאמנות רווח שהפיק שלא כדין עקב הנאמנות.297\n\nלנכסי הנאמנות חסינות בפני נושי הנאמן, פרט לנושיו בשל פעולות הקשורות בנאמנות. 298\n\nסמכות בית-המשפט לגבי אדם שלישי מתבטאת בכמה מישורים: אכיפה על קרוב של הנאמן להשיב לנאמנות נכס או טובת-הנאה אחרת שקיבל מהנאמן או לשלם עבור נכס שלא ניתן להשיבו או שירות שקיבל מהנאמנות. סמכות זו נגזרת מכך שהחוק רואה פעולה בין הנאמן לקרובו כבטלה. 299\n\nגם פעולת הנאמן עם אדם שלישי ניתנת לביטול על-ידי בית-המשפט, אם הלה הפיק תועלת על חשבון הנאמנות. למשל: קיבל נכס או שירות במחיר שאינו תמורה הולמת, או בכלל, אם ידע שהנאמן מפר את חובותיו על-ידי ביצוע הפעולה אתו. 300\n\nבית-המשפט מופעל על-ידי גורם הפונה אליו. הפונה לבית-המשפט אינו - כמקובל בתביעות אזרחיות - בהכרח גורם שנפגע, המבקש סעד לעצמו. מכיוון שחלק מהנאמנויות הן ללא נהנים ומכיוון שייתכן כי הנהנים, או חלק מהם, טרם הוגדרו - יש עניין ציבורי להרחיב את חוג הפונים האפשרי לבית-המשפט, כדי להניעו לאכוף את קיום הנאמנות. לכן רשאים לפנות לבית-המשפט יוצר הנאמנות, נאמן וגם אחד מתוך חבר נאמנים, נהנה או \"מעוניין\" בקיום הנאמנות.301\n\n|||\n| - | - |\n| סעיף 12 (א) לחוק הנאמנות. | 295 |\n| סעיף 13 (ה) לחוק הנאמנות. | 296 |\n| סעיף 15 לחוק הנאמנות. | 297 |\n| סעיף 3 (ב) לחוק הנאמנות. | 298 |\n| סעיף 13 (ה). | 299 |\n| סעיף 14. | 300 |\n| סעיף 39 לחוק הנאמנות. | 301 |\n\n<!-- PageNumber=\"85\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"nevo.co.il\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"מבוא\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"רשם ההקדשות\" -->\n\nהפנייה עשויה לשמש לשם הליך כלשהו הקשור למימוש הנאמנות או בשל הפרת חובה מצד הנאמן, כך שמכשיר זה, של פיקוח על-ידי בית-המשפט על פעולות הנאמן, הוא בר-השגה בקלות יחסית.\n\nאולם תפקיד בית-המשפט אינו מוגבל להענקת סעד במקרים של הפרות חובה. הנאמן ממלא תפקידי ניהול. בתחום העסקי, כשאדם אינו פועל בעסקים למען עצמו, הוא נתון למרותם של גורמים מפקחים, המוסמכים גם להנחותו בדרך :unselected: :unselected: פעולתו. כך קיימים בתאגידים דירקטוריונים או מועצות דומות שההנהלה רשאית :unselected: לפנות אליהם כדי לקבל הוראות בדבר הדרך שבה ילכו. מכיוון שהנאמן פועל לעתים קרובות ללא גורם מקביל הרשאי לתת לו הוראות, ואף לשנות את מסלול פעולתו, הטיל החוק תפקידים אלה על בתי-המשפט.\n :unselected:\nכך מוסמך בית-המשפט לתת לנאמן הוראות, החורגות מסוג ההוראות שבתי- המשפט נוהגים לתת. להוראות אלה עשוי להיות אופי מנהלי, עסקי ואף קונסטיטוטיבי, לרבות מינוי נאמנים ופיטוריהם, הנחייתם בבעיות השונות שהם :unselected: עשויים להיתקל בהן, ובמקרים מסוימים - גם סמכות לשנות זכויותיהם של נחנים. :unselected: :unselected: בית-המשפט ממלא תפקידים אלה במקרים שעל-פי תנאי הנאמנות ונסיבותיה אין גורם אחר המוסמך לקבל החלטות מעין אלה. בפועל אמורים הדברים בנאמנות\n :unselected: :unselected:\nעל-פי כתב-הקדש. לגבי נאמנות על-פי חוק יש בחוק המיוחד לכל סוג נאמנים :unselected: מנגנון המסדיר נושאים אלה במידה מסוימת. לגבי נאמנות על-פי חוזה חלים דיני- :unselected: החוזים, והם משאירים נושאים אלה להחלטותיהם המשותפות של הצדדים לחוזה.\n :unselected: :unselected:\n\n## יא. רשם ההקדשות\n\n275 נאמנויות לצורכי ציבור עשויות להיות בעלות עניין לכלל. לעומת זאת, באין נהנים לא יהיה פיקוח כלשהו על מימוש הנאמנות מצד גורם מעוניין.\n\nהמידע על קיומן של נאמנויות לצורכי ציבור עשוי לגלות לעתים שקיים מקור כספי למימון או לתמיכה למטרה ציבורית כלשהי, שכן המידע, המצוי אצל רשם- ההקדשות, אמור להיות נגיש לגורמים מעוניינים. לכן הוטלה חובה על כל נאמן בנאמנות לעניין ציבורי להודיע לרשם-ההקדשות על הנאמנות ופרטיה.\n\n<!-- PageNumber=\"86\" -->\n\n<!-- PageFooter=\"nevo.co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§27\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§28\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"השתלבות החוק במשפטנו\" -->\n\nמבוא\n\nכמו-כן חלה חובת דיווח תקופתית על כל הנאמנים לצורכי ציבור. על-ידי כך ניתנת למעוניינים האפשרות לעמוד על דרך הביצוע של תפקידיהם של הנאמנים, ככל שניתן לעמוד עליה מדינים-וחשבונות כספיים.\n :unselected:\nחובת ההודעה על נאמנויות לצורכי ציבור וכן מסירת דינים-וחשבונות לרשם- ההקדשות הורחבה בחוק והוטלה על כל נאמנות לצורכי ציבור - תהיה דרך יצירתה אשר תהיה, כלומר: גם לגבי נאמנויות שנוסדו בדרך של הקדש דתי בפני בית-דין דתי\n\nעם זאת, לרישום של פרטי הנאמנות אצל רשם-ההקדשות אין תוצא של מתן תוקף לנאמנות; שכן יש עניין ציבורי לתת תוקף לכל נאמנות, ואין עניין להכביד על-ידי דרישות טכניות-פורמליות כתנאי לתוקפה של נאמנות כלשהי. 302\n\n\n## יב. השתלבות החוק במשפטנו\n\n285 כפי שראינו מסקירת֗ הדין שקדם לחוק הנאמנות, הפסיקה הישראלית הכירה בנאמנות על-פי חוזה. בתי-המשפט יישמו כללים לגבי דרך פעולתם של נאמנים בכלל, תוך הסתייעות בפסיקה האנגלו-אמריקנית.\n\nהחקיקה הסדירה אתִֹ הנאמנות לצורכי צדקה, הן בין חיים הן מחמת מיתה. לגבי נאמנים על-פי חוק ניתן להבחין בין החקיקה המנדטורית - פקודת החברות ופקודת פשיטת הרגל - לבין החקיקה הישראלית. פקודת החברות עסקה בדירקטורים ומפרקים, שהם נאמנים. פקודת פשיטת הרגל עסקה בנאמן :unselected: :unselected: :unselected: בפשיטת-הרגל, שאף הוא נאמן, אולם לא עסקה בעניין חובות הנאמנות שלהם; כנראה בהתאם למסורת האנגלית של אותה תקופה, אשר פתרה בעיות בתחום הפרת חובות הנאמנות בעזרת דיני ה-Equity.\n\nהחקיקה הישראלית לגבי נאמנים, כגון חוק הכשרות המשפטית והאפוטרופסות, תשכ״ב׳-1962 לגבי האפוטרופוס, וחוק הירושה לגבי מנהל-\n\n302 ראו לעיל 115 ולהלן 545.\n\n87\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"מבוא\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"השתלבות החוק במשפטנו\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§28\" -->\n\nעיזבון, עסקה בנושא חובות הנאמנים, אולם בצורה מוגבלת.\n\nחוק השליחות, תשכ״ה-1965, הרחיב מעט יותר בנושא חובות השלוח, שאף הוא משמש בדרך-כלל נאמן.\n\nחוק הנאמנות מיועד לשמש חוק מסגרת לכל תבנית משפטית שתוכנה הוא נאמנות. אין זה משנה מהי הצורה המשפטית שהתבנית מתגלמת בה - בין אם זו נאמנות רצונית ובין נאמנות שהוסדרה בחוק. לכן, חוק הנאמנות הוא מעין תקן נורמטיבי לכל נאמנות. הוא מתאים לדרישותיו של תקן כזה, באשר הוא נותן מרשם לדרכי הפעולה, הן הראויה והן המותרת, של הנאמן. כמו-כן הוא מסדיר מערכת של תרופות ואמצעי הגנה אחרים על נכסי הנאמנות.\n\nאולם אין זה מעין חוק-יסוד, האמור לגבור על חקיקה אחרת. אדרבה: הוראותיו תחולנה על כל צורת נאמנות, זולת אם חלות על אותה צורת נאמנות הוראותיו של חוק מיוחד. 303\n\nבנאמנות הרצונית ניתן ליוצריה חופש פעולה רב לעצבה כרצונם ואף להתנות על חלק ניכר מהוראותיו של חוק הנאמנות, אולם חופש זה מוגבל על-ידי מספר הוראות שלא ניתן להתנות עליהן. 304\n\nבעקבות חוק הנאמנות נחקקו מספר חוקים, המסדירים את פעילותם של כמה סוגי נאמנים, והמאמצים בעיקרם את המערכת הנורמטיבית של חוק הנאמנות, בכפיפות להתאמות מסוימות. 305\n\nחידוש חשוב בחוק הוא הקניית זכות עמידה לגורמים המעוניינים, הגם שאין הם תובעים לעצמם. זכות עמידה נגד נאמן על-פי חוק הוכרה גם בחקיקה קודמת, אולם היא ביטאה יותר את היעדר היריבות האישית בין הנאמן לגורם הפונה,\n\n<!-- Footnote=\"303 סעיף 42 לחוק הנאמנות.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"304 סעיף 11 לחוק.\" -->\n\n<!-- Footnote=\"305 ראו, למשל, חוק השקעות משותפות בנאמנות, התשנ״ד-1994; סעיפים 35א-35טו לחוק ניירות ערך, תשכ״ח-1968, לגבי תעודות-התחייבות; סעיפים 254 - 257 לחוק החברות; סעיפים 11, 14 - 20 לחוק הסדרת העיסוק בייעוץ השקעות ובניהול תיקי השקעות, התשנ״ה-1995.\" -->\n\n88\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"i\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§29\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"פרשנות החוק\" -->\n\nמבוא\n\nמאשר את הפתיחות לגורמים שאינם בעלי עניין אישי. בחקיקה המנדטורית, למשל, רשאי נושה לפנות לבית-המשפט בעתירה לבטל החלטת מפרק חברה או נאמן בפשיטת-הרגל, אם הוא עלול להיפגע ממנה. הוא-הדין בחקיקה ישראלית קודמת, דוגמת חוק הירושה, אשר איפשרה ליורש או לנושה של חברה לפנות לבית-המשפט לגבי מנהל-עיזבון. 306\n\nכבר חוק הכשרות המשפטית והאפוטרופסות, תשכ״ב-1962, העניק רשות עמידה כנגד האפוטרופוס לגורמים מעוניינים בטובת החסוי. חוק הנאמנות מרחיב את רשות העמידה לגבי כל נאמנות, גם אם אין לפונה ציפייה לתועלת אישית מהפנייה, דוגמת היוצר - אם אינו נהנה, נאמן אחר או מעוניין.307\n\nזכות העמידה בבית-המשפט היא בעצם זכות דיונית. אולם, למעשה, לגבי הנהנה זו עשויה לשמש במקרים מתאימים אמצעי למימוש ציפיותיו מהנאמן, כך :unselected: :unselected: שניתן לראות בה משום זכות בעלת אופי מהותי. 308\n\nמסתבר, איפוא, שחוק הנאמנות אינו אלא נדבך בהתפתחות דיני הנאמנות בישראל. עיקר חשיבותו היא בגיבוש הדין, הן באשר להגדרת הנאמנות, לצורך גילוייה וצורותיה השונים, וכן בגיבוש המערכת הנורמטיבית להבטחת מימוש מטרות הנאמנות.\n\n\n## יג. פרשנות החוק\n\n295 בדרך-כלל ניתן להסתייע בפרשנות חוק בסיסי, דוגמת חוק הנאמנות, בעבודות ההכנה שקדמו לחוק, ובמיוחד בדברי ההסבר להצעת החוק. אולם במקרים רבים לא ניתן היה להסתייע בדברי ההסבר להצעת החוק, גם כשלכאורה ניסוח החוק דומה לנוסח הצעת החוק, כיוון שהחוק שונה מההצעה בתפישותיו היסודיות וכן בפרטים מהותיים.\n\n:\n\n:\n\n\\-\n\n\\--\n\ni\n\n.\n\n..\n\n306 סעיף 83.\n\n307 סעיף 72.\n\n89\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n\n<!-- PageNumber=\"§29\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"מבוא\" -->\n\n<!-- PageHeader=\"פרשנות החוק\" -->\n\nבפרשנות החוק הנחנו, שיש לראות את הוראות חוק הנאמנות כמשתלבות, ולכן כמתיישבות, עם הוראות חוקים אחרים, העוסקות באותם נושאים או בנושאים קרובים. הנחה זו מסתברת מסעיף 42 לחוק, המכיר בעדיפותו של כל הסדר חוקי מיוחד על-פני חוק הנאמנות. עם זאת, לגבי כמה סוגי נאמנויות נבחנה מידת התחולה של הוראות חוק הנאמנות לגביהם; שכן בהיותו חוק משלים, חלות לעתים הוראותיו גם על נאמנויות שלכאורה הוסדרו בחוקים מיוחדים.\n\nבנושאי ההגנה בפני הנאמן שאב המחוקק השראה מהמשפט האנגלו - אמריקני. לכן, למרות השוני בהנמקה העיונית, הובאו בהערות פסקי-דין וכן מראי-מקומות לחיבורים מהספרות המשפטית האנגלית והאמריקנית לשם השוואת הפתרונות לבעיות מעשיות. לעניין זה הניסיון האנגלו-אמריקני מאלף ולכן מועיל.\n\nבפסיקה ניתן למצוא ראשיתה של התייחסות לחוק, במיוחד בהקשר עם צוואות ונאמנות על-פי חוזה. בפועל גם הפסיקה שלאחר תחולת החוק מתייחסת עדיין ברובה לדין ששרר לפני מועד תחולתו.\n\nפסיקת בתי-המשפט המתייחסת לדין שקדם לחוק הנאמנות, הובאה על יסוד ההנחה שגם בעתיד יונחו בתי-משפט על-ידי פסקי-הדין שניתנו על-ידם בעבר, להארת עקרונותיו של חוק הנאמנות.\n\n308\n\n<!-- PageFooter=\"סעיף 39 לחוק הנאמנות.\" -->\n\n90\n\n<!-- PageFooter=\"nero.co.il\" -->\n